Deutscher Bundestag Drucksache 21/2560 
21. Wahlperiode 03.11.2025
Unterrichtung 
durch die Bundesregierung 
Elfter Erfahrungsbericht der Bundesregierung über die Durchführung des 
Stammzellgesetzes  
Inhal tsverzeichnis  
Seite 
1 Prüfung und Genehmigung von Anträgen auf Einfuhr 
und Verwendung menschlicher embryonaler Stammzellen 
zu Forschungszwecken ................................................................... 4 
1.1 Berichtsauftrag und Berichtszeitraum .............................................. 4 
1.2 Genehmigte Anträge und Genehmigungsverfahren.......................... 4 
1.2.1 Übersicht über die im Berichtszeitraum genehmigten 
Forschungsvorhaben ......................................................................... 4 
1.2.2 Angaben zu den im Berichtszeitraum genehmigten 
Forschungsvorhaben ......................................................................... 4 
1.3 Erfüllung der Voraussetzungen nach § 4 StZG. ............................... 11 
1.4 Erfüllung der Voraussetzungen nach § 5 StZG ................................ 11 
1.5 Prüfung und Bewertung durch die ZES ............................................ 17 
2 Stand der Forschung mit pluripotenten und multipotenten 
menschlichen Stammzellen ............................................................ 18 
2.1 Einleitung ......................................................................................... 18 
2.2 Gegenwärtige Zahl humaner embryonaler Stammzelllinien ............. 20 
2.3 Stammzellbasierte Embryomodelle .................................................. 21 
Zugeleitet mit Schreiben des Bundesministeriums für Gesundheit vom 31. Oktober 2025 gemäß § 15 des
Stammzellgesetzes. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Seite 
2.4 Herstellung von CAR-T Zellen aus induzierten 
pluripotenten Stammzellen ............................................................... 22 
2.5 Autotemcel, neue Gentherapien mit hämatopoetischen 
Stammzellen ..................................................................................... 24 
2.6 Stammzellforschung in Deutschland ................................................ 25 
2.6.1 Frühe Embryonalentwicklung .......................................................... 26 
2.6.2 Forschung zur neuronalen Entwicklung ........................................... 27 
2.6.3 Stammzellen des hämatopoetischen System ..................................... 28 
2.6.4 Stammzellen als Krankheitsmodelle ................................................. 29 
2.6.5 Andere Organsysteme ....................................................................... 29 
2.6.6 Forschung mit Organoiden ............................................................... 30 
2.6.7 Stammzellen und Krebsentwicklung ................................................ 31 
2.6.8 Diskussion zur Forschung mit menschlichen embryonalen 
Stammzelllinien und überzähligen menschlichen Embryonen 
in Deutschland .................................................................................. 32 
2.7 Klinische Prüfungen mit von humanen pluripotenten 
Stammzellen abgeleiteten Produkten ................................................ 33 
3 Schlussfolgerungen ......................................................................... 45 
4 Glossar ............................................................................................. 46 
5 Zitierte Literatur ............................................................................ 50 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
1 Prüfung und Genehmigung von Anträgen auf Einfuhr und Verwendung menschlicher 
embryonaler Stammzellen zu Forschungszwecken 
1.1 Berichtsauftrag und Berichtszeitraum 
Dieser Erfahrungsbericht erfolgt aufgrund von § 15 des Gesetzes zur Sicherstellung des Embryonenschutzes im 
Zusammenhang mit der Einfuhr und Verwendung menschlicher embryonaler Stammzellen (Stammzellgesetz – 
StZG) vom 28. Juni 2002 (BGBl. I S. 2277), zuletzt geändert durch das Gesetz zum Abbau verzichtbarer
Anordnungen der Schriftform im Verwaltungsrecht des Bundes vom 29.03.2017 (BGBl I S. 626). Er umfasst den
Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2023 (elfter Berichtszeitraum). 
1.2 Genehmigte Anträge und Genehmigungsverfahren 
1.2.1 Übersicht über die im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben 
Im vorangegangenen Berichtszeitraum (1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2021, zehnter Berichtszeitraum) waren 
im Zusammenhang mit inhaltlich eigenständigen Projekten 22 Genehmigungen für die Einfuhr und/oder
Verwendung humaner embryonaler Stammzellen (hES-Zellen) erteilt worden, von denen 19 inhaltlich verschieden waren 
(154. bis 175. Genehmigung nach dem StZG). In zwei Fällen waren jeweils identische Genehmigungen an zwei 
bzw. drei Antragsteller erteilt worden. Über einen der im zehnten Berichtszeitraum gestellten Anträge war am 
Ende des Berichtszeitraums noch nicht entschieden worden. 
Im aktuellen Berichtszeitraum (1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2023) wurden 14 inhaltlich eigenständige
Anträge auf Genehmigung der Einfuhr und Verwendung bzw. Genehmigung der Verwendung von hES-Zellen
gemäß § 6 StZG an das Robert Koch-Institut (RKI) als zuständige Genehmigungsbehörde gestellt. Ferner war ein 
Antrag aus dem vorherigen Berichtszeitraum anhängig, der zu Beginn des aktuellen Berichtszeitraums genehmigt 
wurde. In einem Antragsverfahren wurde einem Antragsteller eine Genehmigung erteilt, die inhaltsgleich mit 
einer im zehnten Berichtszeitraum erteilten Genehmigung war, so dass sich die Anzahl der bis zum Ende des 
Berichtszeitraums erteilten Genehmigungen auf 16 beläuft (176. bis 191. Genehmigung nach dem StZG).  
Im aktuellen Berichtszeitraum wurden ferner 2 Anträge auf Erweiterung bereits bestehender Genehmigungen
gestellt; beide Anträge wurden positiv beschieden. 
Die im Berichtszeitraum erteilten 16 Genehmigungen ergingen an 16 Personen bzw. Institutionen, von denen 10 
bereits im Besitz wenigstens einer zuvor erteilten Genehmigung für die Einfuhr und Verwendung humaner ES-
Zellen waren. 6 Personen bzw. Institutionen erhielten erstmals eine Genehmigung nach dem StZG; an einigen 
Institutionen ist weiterhin mehr als eine Forschergruppe mit hES-Zell-Forschung befasst. 
Insgesamt wurden vom Inkrafttreten des StZG im Juli 2002 bis zum Ende des Berichtszeitraumes 191
Genehmigungen für die Einfuhr und/oder Verwendung von hES-Zellen an natürliche bzw. juristische Personen erteilt. Im 
Berichtszeitraum wurden insgesamt 12 in der Vergangenheit genehmigte Forschungsvorhaben beendet, 45
weitere Vorhaben waren bereits zuvor abgeschlossen worden. Die entsprechenden Genehmigungen nach dem StZG 
sind folglich erloschen. Am Ende des Berichtszeitraumes bestanden somit 134 Genehmigungen für die
Durchführung von Forschungsvorhaben unter Verwendung von hES-Zellen, die teilweise mehrfach erweitert wurden. 
Derzeit sind insgesamt circa 100 Arbeitsgruppen, die an 52 Institutionen (Universitäten, Universitätsklinika,
Forschungsinstituten, Unternehmen etc.) tätig sind, im Besitz jeweils wenigstens einer Genehmigung für die Einfuhr 
von hES-Zellen und deren Verwendung für Forschungszwecke. 
1.2.2 Angaben zu den im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben 
Bis zum 31. Dezember 2021 (Ende des zehnten Berichtszeitraumes) waren 175 Genehmigungen nach dem StZG 
erteilt worden. 
Die insgesamt 176. Genehmigung für die Einfuhr und Verwendung von hES-Zellen erging am 25. Januar 2022. 
Gegenstand der genehmigten Forschungsarbeiten ist hier die Klärung der Frage, ob und inwieweit durch
Ausschaltung des Gens, das für den Inhibitor of DNA binding 3 (ID3) codiert, die Differenzierung humaner neuraler 
Stammzellen (NSZ) zu reaktiven Astrozyten beeinträchtigt wird. Die Untersuchungen erfolgen vor dem
Hintergrund, dass sich bei Verletzungen des Zentralnervensystems der Maus die NSZ an der Läsionsstelle zu reaktiven 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Astrozyten entwickeln, die dann zur Narbenbildung beitragen und durch Sekretion inhibitorischer Proteine das 
axonale Wachstum der lädierten Neurone hemmen. NSZ, die im Stadium glialer Vorläuferzellen verbleiben,
können hingegen durch Sekretion von Wachstums- und immunmodulatorischen Faktoren zur Bildung einer stärker 
pro-regenerativen Umgebung beitragen und so das axonale Wachstum fördern. Daher sollen das ID3-Gen in hES-
Zellen ausgeschaltet, die genetisch veränderten hES-Zellen zu NSZ differenziert und deren Potential untersucht 
werden, sich in vitro entweder zu reaktiven Astrozyten zu differenzieren oder aber sich in Richtung pro-
regenerativer glialer Vorläuferzellen zu entwickeln. Die NSZ-Populationen sollen nach umfassender In-vitro-
Charakterisierung in ein Mausmodell für Rückenmarksverletzungen transplantiert und die Effekte auf die
Wiederherstellung sensorischer, motorischer und autonomer Funktionen hin untersucht werden. Dabei sollen die weitere
Entwicklung der transplantierten NSZ an der Grenze zur (endogenen) glialen Narbe, ein möglicher Einfluss der NSZ 
auf die endogenen murinen Astrozyten im Läsionsgebiet und potentielle Effekte auf die Regeneration
aufsteigender sensorischer Neurone und absteigender Axone des Kortikospinaltrakts bestimmt werden. Die
Forschungsarbeiten werden voraussichtlich Erkenntnisse darüber erbringen, ob die durch Fibrinogen bedingte Differenzierung 
von NSZ zu reaktiven Astrozyten auch in menschlichen Zellen durch einen funktionalen knock out des ID3-Gens 
verhindert und dieses Konzept für die Gewinnung entsprechend resistenter menschlicher NSZ genutzt werden 
kann. Indirekt können sich auch Erkenntnisse über die Funktionalität der Fibrinogen-ID3-Achse im Menschen 
und deren Relevanz für die Differenzierung von neuralen Stammzellen zu Astrozyten ergeben. Zudem sind
traumatische Rückenmarksverletzungen, die mit akutem und progressivem Verlust von Nervenzellen einhergehen, 
bislang nicht heilbar und häufig mit einer erheblichen Einschränkung oder einem partiellen oder vollständigen 
Verlust der autonomen, sensorischen und motorischen Leistungsfähigkeit von betroffenen Patienten verbunden. 
Die im Forschungsvorhaben angestrebte mittelfristige Entwicklung eines neuartigen Therapiekonzeptes für diese 
Verletzungen des Rückenmarks ist folglich ebenfalls ein hochrangiges Forschungsziel.  
Die 177. Genehmigung nach dem StZG wurde am 6. April 2022 an die Johann Wolfgang Goethe-Universität 
Frankfurt am Main erteilt, wobei die Forschungsarbeiten auf die Charakterisierung von Risikogenen neuronaler 
Entwicklungsstörungen in einem isogenen humanen neuronalen Zellmodell zielen. Hintergrund der genehmigten 
Arbeiten ist, dass eine Reihe von Krankheiten bzw. Entwicklungsstörungen, die den Autismus-Spektrum-
Erkrankungen (ASD) zuzuordnen sind, mit dem Verlust der chromosomalen Region chr16p11.2 einhergehen, auf der 29 
Gene annotiert sind. Nunmehr soll ein auf hES-Zellen basierendes neuronales In-vitro-Modell zur Nachbildung 
dieser Erkrankungen etabliert werden und dieses zur Analyse der mit dieser genetischen Störung assoziierten 
Veränderungen in der neuronalen Differenzierung und den veränderten Eigenschaften der entsprechenden
Neurone genutzt werden. Hierfür soll die chr16p11.2-Region in hES-Zellen heterozygot deletiert und die Zellen dann 
in Richtung glutamaterger und GABAerger Neurone differenziert werden, wobei die Differenzierung unter 2D-
Bedingungen bzw. im Kontext neuronaler Organoide erfolgen soll. Die Integrität der entstehenden Neurone soll 
durch Analyse ihrer Morphologie, ihres Transkriptoms, ihrer funktionalen Charakteristika sowie der Anzahl,
Eigenschaften und Funktionalität der Synapsen bestimmt werden. Auf Grundlage von Transkriptom-Analysen
sollen dann jene Gene identifiziert werden, die maßgeblich zu einem ggf. veränderten Phänotyp beitragen. Diese 
Gene sollen dann – einzeln oder in Kombination – in bezüglich chr16p11.2 heterozygot deletierten, sich neuronal 
differenzierenden Zellen zur Expression gebracht und der Effekt auf die Morphologie und das Transkriptom der 
Neurone sowie auf die Charakteristika der Synapsen bestimmt werden. Ferner soll auch eine Deletion einzelner 
Gene der chr16p11.2-Region in hES-Zellen vorgenommen und die dadurch ausgelösten Effekte auf die o. g.
Eigenschaften nach Differenzierung in glutamaterge und GABAerge Neurone untersucht werden. Die
Forschungsarbeiten sollen zu neuen Erkenntnissen über Prozesse beitragen, die infolge spezifischer Gendefekte in der
chromosomalen Region 16p11.2 zu Veränderungen in der neuronalen Entwicklung führen und im Menschen
neuronale Entwicklungsstörungen bedingen. 
Die 178. Genehmigung nach dem StZG erging am 27. April 2022 an das Helmholtz Zentrum München
Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt (GmbH). Gegenstand der Forschungsarbeiten ist die detaillierte
Untersuchung des Zusammenspiels von Genexpression, Epigenom und Chromatinstruktur beim Übergang humaner 
pluripotenter Stammzellen vom Stadium der Pluripotenz in die Differenzierung. Dabei soll vor allem die Funktion 
nukleärer membranloser Organellen (MLO) bei der Veränderung der räumlichen Organisation des Genoms sowie 
bei der Umgestaltung des Chromatins untersucht werden. Dabei sollen zunächst Veränderungen in der
Transkriptionsdynamik, der Chromatinstruktur und des Epigenoms von hES-Zellen beim Übergang in die frühe
Differenzierung detailliert erfasst und entsprechende Zellatlanten erstellt und dabei potentielle Regulatoren der
veränderten Genom- und Transkriptionsdynamik identifiziert werden. Im Weiteren sollen vermutete Veränderungen in der 
Morphologie von nukleären MLO während der frühen Differenzierung mit bildgebenden Verfahren erfasst und 
anschließend gezielt die Aktivitäten von Genen moduliert werden, deren Produkte an der Aufrechterhaltung der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
MLO-Homöostase beteiligt sind. Dabei sollen Effekte einer veränderten MLO-Morphologie auf die
Differenzierung und auf das Transkriptionsgeschehen bestimmt und Kandidatengene identifiziert werden, deren Produkte an 
diesen Prozessen beteiligt sind. Die Effekte eines knock down oder einer Überexpression entsprechender Gene 
sollen dann insbesondere mit Blick auf die Transkriptionsdynamik, die Transkriptionskoordination und auf das 
Splicing untersucht werden. Schließlich soll der Zusammenhang zwischen der MLO-Homöostase und der
Chromatin-Organisation während der Differenzierung analysiert und dabei u. a. bestimmt werden, welche Effekte der 
knock down oder die Überexpression der identifizierten und validierten Gene auf die Chromatin-Konformation 
haben und ob eine Modulation der jeweiligen Genaktivitäten zu veränderten Chromatin-Interaktionen führt. Aus 
den genannten Untersuchungen lassen sich aller Voraussicht nach neue Erkenntnisse über die molekulare
Funktion nukleärer MLO bei der Kontrolle der Veränderungen der Genexpression und der Chromatin-Organisation 
während der frühen Differenzierung von menschlichen Zellen gewinnen, was mit Blick auf ein vertieftes
Verständnis der Entwicklungsbiologie des Menschen von erheblichem Interesse ist. 
Im Rahmen der 179. Genehmigung nach dem StZG, die am 27. April 2022 dem Max-Planck-Institut (MPI) für 
molekulare Genetik, Berlin, erteilt wurde, soll zur Klärung der Frage beigetragen werden, ob die Zellen der
humanen Blastozyste die Fähigkeit zum Eintritt in eine Entwicklungspause haben, wie sie als Diapause aus der 
Embryonalentwicklung zahlreicher anderer Säugetier-Spezies bekannt ist, und auf welchem Wege eine derartige 
Ruhephase beim Menschen reguliert sein könnte. Hierfür sollen hES-Zellen zunächst in naive Zellen überführt, 
diese mit Inhibitoren des mTOR-Signalwegs behandelt und ein potentieller Eintritt in eine Ruhephase durch
Bestimmung der Zellzahl, der Apoptose- und Proliferationsraten sowie der Zell- und Koloniemorphologie, ferner 
durch Analysen des Transkriptoms, Proteoms und Epigenoms, untersucht werden. Anschließend sollen hES-
Zellen dann zur Etablierung humaner Blastozysten-Organoide, sog. Blastoide, genutzt werden und diese – ebenfalls 
durch gezielte Hemmung des mTOR-Signalweges – hinsichtlich ihrer Fähigkeit zum Eintritt in eine Ruhephase 
untersucht werden. Für den Fall, dass eine Entwicklungspause induziert werden kann und diese die Integrität und 
zelluläre Komplexität der Blastoide nicht beeinträchtigt, sollen dann umfangreiche Analysen des Transkriptoms 
vor, während und nach der Entwicklungspause durchgeführt werden, um die an der Etablierung, an der Erhaltung 
bzw. am Verlassen der Ruhephase beteiligten Signalwege zu identifizieren. Die Forschungsarbeiten sollen dazu 
beitragen, die molekularen und zellbiologischen Grundlagen einer potentiellen Entwicklungspause in der frühen 
Embryonalentwicklung des Menschen zu verstehen. Die Arbeiten sollen auch unter Nutzung humaner induzierter 
pluripotenter Stammzellen (hiPS-Zellen) durchgeführt und die Resultate mit den unter Verwendung von hES-
Zellen erzielten Ergebnissen verglichen werden, was zu neuen Erkenntnissen über identische bzw. voneinander 
abweichende Eigenschaften dieser Arten humaner pluripotenter Stammzellen führen kann. 
Gegenstand der 180. Genehmigung, die am 21. Juni 2022 an die Charité – Universitätsmedizin Berlin, erging, ist 
die Untersuchung des Einflusses der Präsenz von C1-Metaboliten auf die Regulation der DNA-Methylierung in 
sog. metastabilen Epiallele während der frühen Entwicklung von hES-Zellen. Metastabile Epiallele sind
genomische Loci, die bereits vor der Gastrulation in stochastischer (d. h. nur in Teilen genetisch bedingter) Weise
methyliert werden, was zu stabilen interindividuellen Variationen innerhalb einer Spezies führt. Im Rahmen der 
genehmigten Forschungsarbeiten sollen hES-Zellen zunächst in den ursprünglicheren naiven Zustand überführt, 
anschließend in ein formatives Stadium (das dem Zustand embryonaler Zellen in der Prä-Gastrulationsphase des 
Embryo entspricht) weiterentwickelt und schließlich in verschiedene Zelltypen differenziert werden. In jedem 
dieser Stadien sollen potentielle metastabile Epiallele bezüglich des Status der DNA-Methylierung und in
Hinblick auf Chromatin-Modifikationen untersucht und die Bindung bestimmter Transkriptionsfaktoren an
metastabile Epiallele bestimmt werden. Ziel ist die Erfassung zeitlicher Veränderungen in der Methylierung bzw. den 
Chromatin-Modifikationen der metastabilen Epiallele. Zudem sollen die Genexpressionsmuster der Zellen auf 
RNA- und Proteinebene zu verschiedenen Zeitpunkten der Entwicklung analysiert und anschließend die
Bedeutung der Präsenz von C1-Metaboliten für die Etablierung der Methylierung in metastabilen Epiallelen untersucht 
werden. Ferner soll die Aktivität von Enzymen bestimmt werden, die in Zusammenhang mit dem C1-
Metabolismus sowie mit durch die (potentiellen) metastabilen Epigenome regulierten Entwicklungs- und
Stoffwechselvorgänge stehen. Die Forschungsarbeiten sollen Rückschlüsse auf frühe Entwicklungsprozesse im Menschen
erlauben u. a. zu neuen Erkenntnissen über mögliche Ursachen der Methylierungsvariabilität humaner metastabiler 
Epiallele und über das damit zusammenhängende Risiko für die Entstehung bestimmter Erkrankungen gewonnen 
werden. Bei erfolgreicher Etablierung eines Zellkultursystems, an dem die Etablierung der Methylierungsmuster 
metastabiler Epiallele erfolgreich und reproduzierbar nachgebildet werden kann, könnten diese künftig auch zur 
Untersuchung von Umwelteinflüssen auf Entwicklungsprozesse früher embryonaler Zellen des Menschen genutzt 
werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die 181. Genehmigung nach dem StZG erging am 10. August 2022 an die Medizinische Hochschule Hannover. 
Gegenstand der genehmigten Forschungsarbeiten ist die Entwicklung von effizienten und robusten Verfahren für 
die reproduzierbare Bereitstellung funktionaler, Insulin-produzierender Beta-Zellen in hoher Qualität und großen 
Mengen, wie sie für künftige regenerative Therapien des Diabetes mellitus Typ 1 benötigt werden. Dabei sollen 
in zunächst getrennten Schritten die Bedingungen für die Kultivierung und Vermehrung von hES-Zellen, für deren 
Differenzierung zu pankreatischen Vorläuferzellen sowie für die weitere Entwicklung dieser Vorläuferzellen in 
reife pankreatische Beta-Zellen jeweils in Suspensionskulturen unter Nutzung von Bioreaktoren etabliert und in 
Hinblick auf kritische Parameter optimiert werden. Ziel ist eine schrittweise, deutliche Erhöhung der Zellmenge 
pro Volumeneinheit gegenüber herkömmlichen Kultur- und Differenzierungsbedingungen und letztlich die
Ausdehnung des Kulturverfahrens auf die Herstellung für therapeutische Zwecke erforderlicher Zellmengen. Dabei 
sollen die Herstellung und Charakterisierung der terminal differenzierten pankreatischen Zellen zunächst unter 
Nutzung von Standardmethoden erfolgen, bevor der Gesamtprozess zur Gewinnung großer Mengen an
pankreatischen Beta-Zellen aus hES-Zellen auf die Bedingungen der Guten Herstellungspraxis (GMP) übertragen, d. h. 
unter Nutzung GMP-konformer Medien, Medienzusätze, Wachstumsfaktoren etc. etabliert und optimiert werden 
soll. Schließlich sollen hES-Zellen als Referenzmaterial zur Klärung der Frage verwendet werden, ob und
inwieweit hiPS-Zellen ggf. ein ähnlich gutes Potential wie hES-Zell-Linien bezüglich ihrer Fähigkeit zur Entwicklung 
in pankreatische Beta-Zellen untersucht und dahingehend mit embryonalen Stammzellen verglichen werden. Die 
genehmigten Forschungsarbeiten sollen zur Etablierung zuverlässiger Vorgehensweisen für die Bereitstellung 
umfassend charakterisierter, GMP-zertifizierter Beta-Zellen in für therapeutische Zwecke ausreichenden Mengen 
beitragen. Dies stellt eine wichtige Voraussetzung für die Verwendung von aus pluripotenten Stammzellen
abgeleiteten pankreatischen Zellen für die angestrebte Behandlung an Diabetes mellitus erkrankter Patienten dar, für 
die keine anderen Therapieoptionen bestehen.  
Die Forschungsarbeiten, die im Rahmen der am 29. November 2022 dem Universitätsklinikum Heidelberg
erteilten 182. Genehmigung durchgeführt werden, haben die Entwicklung von aus hES-Zellen abgeleiteten
Leberzellmodellen für die Untersuchung der Hepatitis-D-Virus-Infektion zum Gegenstand. Auf Grundlage von in der
Vergangenheit bereits erfolgreich durchgeführten Arbeiten zur Entwicklung und Nutzung eines entsprechenden
Systems zur Untersuchung der Infektion menschlicher Leberzellen mit dem Hepatitis-E-Virus sollen zunächst zwei 
verschiedene hepatische Differenzierungsprotokolle zur Gewinnung von humanen leberzellähnlichen Zellen 
(HLC) aus hES-Zellen weiter optimiert und dabei insbesondere überprüft werden, ob und inwieweit die jeweils 
gewonnenen hepatischen Zellen den Eintrittsrezeptor für HDV (NTCP) produzieren und einer Infektion mit HDV 
zugänglich sind. Anschließend soll geklärt werden, in welchem Stadium der Leberzell-Entwicklung eine (ggf. 
partielle) Permissivität für HDV besteht und ob sich die Permissivität für eine Infektion mit HDV durch
ektopische Expression des NTCP-Gens ggf. erhöhen lässt. Da Infektionen mit HDV immer mit einer Infektion durch 
das Hepatis-B-Virus (HBV) einhergehen, soll dann überprüft werden, ob die aus hES-Zellen abgeleiteten HLC 
– entweder mittels ektopischer Expression des Gens für die HBV-S-Antigene oder über eine Ko-Infektion
mit HBV – in der Lage sind, den gesamten HDV-Lebenszyklus von der Infektion mit HDV-Partikeln bis zur
Freisetzung neuer Viruspartikel zu rekapitulieren. Schließlich soll überprüft werden, ob die Infektion mit HDV
im hier angestrebten In-vitro-System durch Einsatz von Wirkstoffen mit nachgewiesener Anti-HDV-Aktivität
vermindert oder gar vollständig gehemmt werden kann. Das angestrebte, auf hES-Zellen basierende Zellmodell
kann künftig als Grundlage für Forschungsarbeiten dienen, die zu einem tieferen Verständnis wichtiger Schritte
im Lebenszyklus des Hepatitis-D-Virus beitragen und damit der Aufklärung der Pathogenese des Virus dienen
könnten. Desweiteren kann das Modellsystem künftig ggf. auch zur Identifizierung neuer antiviral wirksamer
Substanzen genutzt werden.
Die am 29. November 2022 erteilte 183. Genehmigung erging an das Helmholtz Zentrum München Deutsches 
Forschungszentrum für Gesundheit und Umwelt (GmbH). Vor dem Hintergrund, dass derzeit verfügbare
Vorgehensweisen für die In-vitro-Gewinnung pankreatischer Inselzellen aus humanen pluripotenten Stammzellen stets 
zu Zellen eines noch unreifen Phänotyps führen, sollen im Rahmen der genehmigten Forschungsarbeiten zum 
einen Regulatoren der Differenzierung, Reifung und authentischen Funktion humaner pankreatischer Inselzellen 
identifiziert bzw. detaillierter als bislang charakterisiert werden. Hierfür sollen in hES-Zellen zum einen Gene 
ausgeschaltet, überexprimiert oder mutiert werden, deren Genprodukte für Transkription, Splicing-Prozesse und 
Stoffwechselvorgänge in (sich entwickelnden) pankreatischen Zellen relevant sind. Die Auswirkungen auf die 
Eigenschaften von aus diesen hES-Zellen abgeleiteten pankreatischen Zellen sollen dann jeweils umfassend in 
vitro untersucht und ihre Fähigkeit zur Korrektur einer Hypoinsulinämie nach Transplantation in Mausmodelle 
des Diabetes bewertet werden. Diese Arbeiten sollen dann Grundlage für die Entwicklung verbesserter Vorge-
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
hensweisen für die In-vitro-Gewinnung hormonproduzierender, reifer, pankreatischer Inselzellen sein. Da die
Ursachen einer mit Typ-2-Diabetes (T2D) einhergehenden mitochondrialen Dysfunktion nur unzureichend erforscht 
sind, soll zudem die Rolle spezifischer Enzyme, die mit der Entwicklung eines T2D in Zusammenhang stehen, 
für die Funktionalität von aus hES-Zellen abgeleiteten Beta-Zellen untersucht werden. Die entsprechenden Gene 
sollen in sich aus hES-Zellen entwickelnden Beta-Zellen zum einen funktional deletiert, zum anderen ektopisch 
überexprimiert und die jeweiligen Konsequenzen für die weitere Entwicklung zu Beta-Zellen, für die
(metabolischen) Funktionen pankreatischer Zellen sowie für die jeweiligen Transkriptome und Proteome im Detail
bestimmt werden. Ferner sollen die Zellen in Nagermodelle transplantiert und ihre Eigenschaften auch in vivo
untersucht werden. Insgesamt sollen im Ergebnis der Forschungsarbeiten Vorgehensweisen für die Bereitstellung 
reiferer und besser funktionaler Insel- und Beta-Zellen als bislang verfügbar sein. Zum anderen soll ein tieferes 
Verständnis der Pathogenese des T2D als bislang erlangt werden. Zudem ist auch hier die Verwendung von hES-
Zellen als Referenzmaterial für Forschungsarbeiten vorgesehen, in denen die Nutzung der an hES-Zellen
entwickelten Vorgehensweisen auf hiPS-Zellen übertragen und deren Eignung als Ausgangsmaterial für die Herstellung 
von Insel- und Beta-Zellen überprüft werden soll. 
Die 184. Genehmigung nach dem StZG, die ebenfalls am 29. November 2022 erteilt wurde, erging an das Max 
Delbrück Center für Molekulare Medizin (MDC), Berlin, und zielt gleichfalls auf Fragen nach den molekularen 
Grundlagen der Entwicklung des menschlichen Pankreas und der Pathogenese des T2D. Hierfür sollen
menschliche pankreatische Organoide aus hES-Zellen hergestellt werden, an denen dann Fragen der pankreatischen
Entwicklung und Reifung untersucht sowie Wechselwirkungen verschiedener pankreatischer Zelltypen im Kontext 
der Organoide analysiert, Modellsysteme insbesondere für T2D entwickelt und potentielle Wirkstoffe zur
Behandlung von T2D identifiziert werden sollen. Hierfür soll zunächst die Rolle bestimmter Transkriptionsfaktoren 
bei der Beta-Zell-Entwicklung in vitro im Detail analysiert werden. Anschließend sollen verschiedene, auf hES-
Zellen basierende Reportersysteme etabliert und diese genutzt werden, um die Reifung und Funktionalität
insbesondere von Beta-Zellen in vitro zu optimieren, kritische Parameter für die Reifung von Beta-Zellen zu bestimmen 
und Verfahren zu entwickeln, mit denen die Reifung pankreatischer Zellen durch Nutzung kleiner Moleküle
induziert werden kann. Im Weiteren sollen dann pankreatische Organoide entwickelt werden, die neben aus hES-
Zellen abgeleiteten endokrinen Zellen vor allem auch primäre bzw. aus hES-Zellen abgeleitete endotheliale
Zellen/Gewebe enthalten. Diese sollen u. a. zur Untersuchung des Einflusses von verschiedenen Formen
metabolischen und immunologischen Stresses, wie er auch bei T2D auftritt, auf das Überleben und auf die Eigenschaften 
der pankreatischen Zellen im Organoid genutzt werden. Schließlich sollen pankreatische Organoide für die
Etablierung von In-vitro-Modellen für genetisch bedingte Formen des Diabetes mellitus eingesetzt werden, die u. a. 
für ein In-vitro-Screening von Wirkstoff-Bibliotheken mit dem Ziel eingesetzt werden sollen, Substanzen zu
identifizieren, die die Überlebensfähigkeit von Beta-Zellen unter Stress-Bedingungen erhöhen. Die mit den
Forschungsarbeiten angestrebten Erkenntnisse sollen insgesamt dazu beitragen, molekulare und zelluläre
Mechanismen der humanen Pankreasentwicklung sowie grundlegende Mechanismen der Pathogenese des T2D besser als 
bislang zu verstehen. 
Die 185. Genehmigung nach dem StZG wurde am 30. Januar 2023 an das MPI für molekulare Physiologie,
Dortmund, erteilt. Im Rahmen der genehmigten Forschungsarbeiten sollen Vorgehensweisen für die Gewinnung von 
Zellen des humanen Hypoblasten und des anterioren viszeralen Entoderm (AVE) entwickelt und optimiert sowie 
die diesen frühembryonalen Entwicklungsprozessen zugrundeliegenden molekularen und zellulären
Mechanismen aufgeklärt werden, die beim Menschen bislang nur wenig verstanden sind. Hierfür sollen hES-Zellen in den 
naiven Zustand versetzt, mit induzierbaren Genen für Komponenten an der Hypoblast-Entwicklung beteiligter 
Signalwege versehen und ein optimiertes Vorgehen für die Differenzierung dieser Zellen zu Zellen des
Hypoblasten etabliert werden. Dabei sollen möglichst reine Hypoblast-Zell-Kulturen gewonnen und diese, insbesondere 
auch in Mischkulturen mit Zellen des Epiblasten, umfassend charakterisiert werden. Ferner sollen ein Vorgehen 
für die In-vitro-Differenzierung von humanen Hypoblast-Zellen zu Zellen des anterioren viszeralen Entoderms 
(AVE) etabliert und die dabei ablaufenden molekularen und zellbiologischen Prozesse im Detail untersucht
werden. Die Forschungsarbeiten sollen ein besseres Verständnis frühembryonaler Entwicklungsprozesse des
Menschen ermöglichen, beispielsweise zur Rolle bestimmter Kommunikationswege zwischen den Zellen des
Hypoblasten und des Epiblasten während der Segregation von Zellen der inneren Zellmasse. Zudem sollen neue
Erkenntnisse darüber erlangt werden, welche Signale die Absonderung des AVE vom Hypoblasten initiieren bzw. 
regulieren und welche Faktoren daran beteiligt sind, was zum einen für das Verständnis über die Mechanismen 
der Musterbildung im menschlichen Embryo von Relevanz ist und zum anderen auch zu einem besseren
Verständnis der Ursachen von Entwicklungsdefekten beitragen kann.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die Forschungsarbeiten, deren Durchführung dem Deutschen Krebsforschungszentrum, Heidelberg, am 25. April 
2023 mit der 186. Genehmigung nach dem StZG genehmigt wurde, zielen auf die Entwicklung von In-vitro-
Modellen für das Medulloblastom, den häufigsten bösartigen Tumor im Kindesalter. Dabei sollen für drei in ihrem 
zellbiologischen Ursprung unterschiedliche Tumor-Subtypen, für die derzeit keine oder nur unzureichend
aussagekräftige Zell- und Tiermodelle verfügbar sind, neue Modellsysteme etabliert werden, die auf aus hES-Zellen 
abgeleiteten neuronalen Vorläuferzellen und Kleinhirn-Organoiden basieren. Aus den Forschungsarbeiten sollen 
neue und wichtige Erkenntnisse über molekulare Prozesse erlangt werden, die die Entwicklung verschiedener 
Typen des Medulloblastoms auslösen, was einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Pathogenese dieser
Tumore leisten kann. Ferner können derartige Modelle künftig zu Untersuchungen weiterer Aspekte der Biologie 
und Pathogenese dieser Tumoren auf zellbiologischer und molekularer Ebene genutzt und für die Entwicklung 
neuer Wirkstoffe zur Behandlung dieser Tumoren verwendet werden. 
Die mit der 161. Genehmigung nach dem StZG inhaltsgleiche 187. Genehmigung wurde an das MDC erteilt. Die 
genehmigten Forschungsarbeiten unter Verwendung von hES-Zellen zielen auf die Etablierung eines neuralen 
Organoid-Modells, an dem Aspekte der kortikalen Entwicklung beim Menschen untersucht, molekulare und
zelluläre Grundlagen neuronaler Entwicklungsstörungen sowie Ursachen neurodegenerativer Krankheiten analysiert 
werden können. Zudem soll das angestrebte Organoid-Modell künftig zur Identifizierung von Substanzen genutzt 
werden können, die Grundlage für neuartige Therapieansätze sein können. 
Inhaberin der 188. Genehmigung nach dem StZG, die am 20. September 2023 erteilt wurde, ist die Bayer AG, 
Leverkusen. Die genehmigten Forschungsarbeiten zielen auf die Etablierung, Weiterentwicklung und
Optimierung eines Prozesses zur Herstellung des zellbasierten Therapeutikums Bemdaneprocel, das zur Behandlung des 
Morbus Parkinson eingesetzt wird und bereits in außerhalb Deutschlands durchgeführten klinischen Prüfungen 
erprobt wird. Hierbei sollen vor allem Verfahren zur Herstellung von für therapeutische Zwecke ausreichenden 
Mengen an hES-Zellen etabliert werden. Die genehmigten Forschungsarbeiten umfassen die Entwicklung und 
Optimierung der hierfür erforderlichen Arbeitsschritte, insbesondere die Optimierung des Kulturmediums, der 
Zellernte und der Kryokonservierung der pluripotenten Stammzellen. Es wird erwartet, dass bei erfolgreicher 
Durchführung der genehmigten Forschungsarbeiten ein deutlich verbessertes Expansionsmedium sowie
verbesserte Verfahren für die Ernte und das Einfrieren bei der Gewinnung des pluripotenten Stammzell-Intermediates 
etabliert werden können, die zu einer höheren Ausbeute an viablen Zellen mit für pluripotente Stammzellen
günstigen Eigenschaften führen. Dies stellt einen wichtigen Schritt für die Übertragung des Herstellungsprozesses auf 
einen Maßstab dar, der die Verfügbarmachung ausreichender Mengen eines gleichbleibend wirksamen und
sicheren Zellproduktes für klinische Folgestudien und einen angestrebten späteren breiten klinischen Einsatz
sicherstellen kann. 
Die 189. Genehmigung nach dem StZG wurde am 1. November 2023 an das Deutsche Krebsforschungszentrum, 
Heidelberg, erteilt und beinhaltet Forschungsarbeiten zur Entwicklung von In-vitro-Modellen für Plexus-
Choroideus-Tumore (CPT) des Menschen. Für die Untersuchung dieser Tumoren sind derzeit keine oder nur
unzureichend aussagekräftige Zell- und Tiermodelle verfügbar. Vor dem Hintergrund neuerer Erkenntnisse darüber, 
dass der WNT-Signalweg bei der Entwicklung des Plexus choroideus (ChP) eine wichtige Rolle spielt und seine 
Deregulierung an der Entstehung von CPT beteiligt ist, sollen die Effekte genetischer Veränderungen von Genen 
untersucht werden, deren Produkte an der Aktivierung bzw. Regulation des Wnt-Signaltransduktionsweges
beteiligt sind. Hierfür sollen auf Grundlage von hES-Zellen zunächst Reporter-Zell-Linien etabliert werden, die eine 
Aktivierung des Wnt-Signalübertragungsweges anzeigen, und diese zu ChP-Organoiden differenziert werden. Um 
eine Tumorentstehung in vitro zu induzieren, sollen in diesen Organoiden dann Gene für die Aktivierung/
Regulierung des Wnt-Signalwegs, die mutmaßlich mit der Entstehung von CPT assoziiert sind, funktional
ausgeschaltet oder überexprimiert werden. Anschließend werden die Auswirkungen der genetischen Veränderungen auf die 
Entwicklung und die Eigenschaften der ChP-Organoide auf zellbiologischer und molekularer Ebene detailliert 
bestimmt, wobei insbesondere Anzeichen von neoplastischer Transformation identifiziert werden sollen. Die
erwarteten Forschungsergebnisse sollen zu einem besseren Verständnis der molekularen und zellulären Ursachen 
der Entstehung von CPT beitragen und ggf. zur Identifizierung von neuen Zielstrukturen für die Entwicklung von 
Pharmaka zur Behandlung von Patienten mit CPT führen. Ferner stehen im Ergebnis der genehmigten
Forschungsarbeiten voraussichtlich neue und verbesserte humane Krankheitsmodelle für CPT zur Verfügung, mit 
denen künftig auch weitere Prozesse erforscht werden können, die bei der Entstehung von CPT ablaufen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Inhaberin der ebenfalls am 1. November 2023 erteilten 190. Genehmigung nach dem StZG ist die
Universitätsmedizin Göttingen. Gegenstand der genehmigten Forschungsarbeiten ist die Untersuchung der Rolle des
Chemokin-Rezeptors CX3CR1 für die Entwicklung von Mikroglia aus hES-Zellen. Die Arbeiten erfolgen vor dem
Hintergrund, dass fehlende oder dysfunktionale Mikroglia eine erhebliche Rolle bei der Entwicklung
neurodegenerativer Erkrankungen des Zentralnervensystems spielt und dass die Transplantation von funktionaler Mikroglia 
eine denkbare Therapieoption für diese Krankheiten darstellt. Hier sollen hES-Zellen genutzt werden, in denen 
die Expression des Gens für den genannten Rezeptor an die Expression eines Reportergens gekoppelt ist, ferner 
hES-Zellen, in denen das Gen für CX3CR1 funktional deletiert ist. Die Zellen sollen jeweils in vitro zu Mikroglia-
Vorläuferzellen differenziert und dann deren Fähigkeit untersucht werden, sich nach Transplantation in
Mikroglia-depletierte Mäuse in Abhängigkeit von der Expression des Gens für CX3CR1 zu reifer Mikroglia zu
entwickeln. Die aus hES-Zellen gewonnene Mikroglia soll zu verschiedenen Zeitpunkten nach der Transplantation 
entnommen und umfassend untersucht werden, insbesondere hinsichtlich ihres Reifungsgrades sowie ihrer
molekularen Eigenschaften, woraus Rückschlüsse auf die Funktion von CX3CR1 und seiner zellulären
Wechselwirkungspartner für die Entwicklung und Reifung von humaner Mikroglia gezogen werden sollen. Im Ergebnis der 
Arbeiten sollen die molekularen und zellulären Mechanismen der Entwicklung humaner Mikroglia besser als 
bislang verstanden werden. Zudem könnte zur Entwicklung von Grundlagen für zukünftige Zelltherapien mit aus 
hES-Zellen hergestellten funktionalen Mikrogliazellen beigetragen werden, deren Transplantation als potenzielle 
Therapieoption für Patienten mit fehlender oder dysfunktionaler Mikroglia angesehen wird. 
Gleichfalls am 1. November 2023 erging die 191. Genehmigung nach dem StZG, deren Inhaberin die
Medizinische Hochschule Hannover ist. Hier soll die Fragestellung geklärt werden, ob und inwieweit durch eine
funktionale Deletion spezifischer Zytokinrezeptoren in hES-Zellen die toxische Wirkung proinflammatorischer Zytokine 
auf aus diesen hES-Zellen differenzierte pankreatische Beta-Zellen vermindert und so das Überleben dieser Zellen 
in vivo gefördert werden kann. Dazu sollen Gene für Zytokinrezeptoren, deren Genprodukte in aus hES-Zellen 
abgeleiteten Beta-Zellen stark exprimiert werden, funktional deletiert werden. Nach umfassender
Charakterisierung der genetisch modifizierten hES-Zellen sollen diese dann in pankreatische Organoide differenziert, deren 
Phänotyp detailliert analysiert und die Wirkung verschiedener Zytokine auf die Vitalität, die Funktionalität und 
die molekularen Eigenschaften der pankreatischen Organoide bestimmt werden. Im Ergebnis der genehmigten 
Forschungsarbeiten wird die Verfügbarkeit eines Zellmodells erwartet, an dem spezifische Aspekte des
Wechselspiels zwischen (noch nicht völlig ausgereiften) pankreatischen Beta-Zellen und dem Immunsystem weiter
untersucht werden könnten und das ggf. auch zu einem vertieften Verständnis der Rolle spezifischer Zytokine
insbesondere bei der Pathogenese juveniler Formen des Diabetes mellitus beitragen könnte, von denen vor allem junge 
Beta-Zellen betroffen sind, die den aus hES-Zellen abgeleiteten Beta-Zellen in vielerlei Hinsicht ähnlich sind. 
Vor allem aber könnte auf Grundlage der zu erwartenden Erkenntnisse eine neuartige Strategie zur Minderung 
der autoimmunologisch bedingten Abstoßung transplantierter Beta-Zellen entwickelt werden, was angesichts der 
Dringlichkeit der Verfügbarmachung von Zellersatztherapien zur Behandlung des T1D von hoher Relevanz ist. 
Anträge auf inhaltliche Erweiterungen bereits in der Vergangenheit erteilter Genehmigungen nach dem StZG 
wurden im Berichtszeitraum nicht gestellt; für zwei bereits in der Vergangenheit genehmigte Forschungsvorhaben 
wurde lediglich die Nutzung weiterer hES-Zell-Linien beantragt und genehmigt (117. und 139. Genehmigung 
nach dem StZG). Weitere Angaben zum Gegenstand der im Berichtszeitraum erteilten Genehmigungen sowie zu 
den maßgeblichen Gründen, die jeweils zu einer Bejahung der Frage nach dem Vorliegen der Bedingungen des 
§ 5 StZG geführt haben, sind im Register nach § 11 StZG auf den Internetseiten des Robert Koch-Instituts
veröffentlicht1.
1.3 Erfüllung der Voraussetzungen nach § 4 StZG 
Im Rahmen der Bewertung von Anträgen nach dem StZG ist jeweils zu prüfen, ob die hES-Zellen, deren Einfuhr 
und/oder Verwendung beantragt wurde, jeweils den Voraussetzungen des § 4 StZG genügen. Die Prüfung erfolgt 
jeweils auf Grundlage einer vom Antragsteller beigebrachten Dokumentation über die entsprechenden hES-Zell-
Linien. In Fällen, in denen die Einfuhr und Verwendung von hES-Zellen beantragt wird, über die dem RKI bereits 
eine entsprechende Dokumentation aus einem vorherigen Antragsverfahren vorliegt, ist eine erneute Erbringung 
der entsprechenden Dokumentation nicht erforderlich. Im Berichtszeitraum wurden die Einfuhr und/oder
Verwendung von insgesamt 30 verschiedenen hES-Zell-Linien genehmigt; für alle Linien lag die nach § 6 Absatz 2 
1 www.rki.de/DE/Content/Gesund/Stammzellen/Register/register_node.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Nummer 3 StZG erforderliche Dokumentation am RKI bereits vor. Gründe nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 StZG 
standen der Einfuhr und Verwendung der hES-Zellen jeweils nicht entgegen. Tatsachen, nach denen die
Genehmigung entsprechend § 4 Absatz 3 StZG zu versagen wäre, waren jeweils nicht bekannt. 
Vollständige Angaben darüber, welche hES-Zell-Linien in den jeweiligen Forschungsvorhaben verwendet
werden dürfen, finden sich im Register nach § 11 StZG auf den Internetseiten des RKI2. 
Für die Durchführung der meisten Forschungsvorhaben wurden auch im aktuellen Berichtszeitraum die Einfuhr 
und Verwendung mehr als einer hES-Zell-Linie beantragt, durchschnittlich zwischen vier und fünf Linien (4,56). 
Dies ist, wie bereits in den vergangenen Berichten ausgeführt, unter anderem dadurch begründet, dass sich
verschiedene hES-Zell-Linien bezüglich ihrer Charakteristika unterscheiden können, beispielsweise in ihrer
Fähigkeit zur Differenzierung in einen bestimmten Zelltyp. Da die jeweils interessierenden Eigenschaften einer hES-
Zell-Linie nicht in jedem Fall bekannt ist, kann erst im Laufe des Forschungsvorhabens ermittelt werden, welche 
hES-Zell-Linie für die Beantwortung der jeweiligen Forschungsfrage am besten geeignet ist. Zudem können 
Schwierigkeiten bestehen, Zugang zu bestimmten hES-Zell-Linien zu erlangen bzw. die hES-Zellen in der
gewünschten Qualität (z. B. in geringer Passagenzahl) zu erhalten.  
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Änderung des StZG vom 14. August 2008 (BGBl I S. 1708) besteht
infolge der Verschiebung des Stichtags die Möglichkeit der Einfuhr und Verwendung von hES-Zellen, die nach 
dem 1. Januar 2002 und vor dem 1. Mai 2007 gewonnen wurden (im Folgenden weiter als „neue“ hES-Zell-Linien 
bezeichnet, obwohl ihre Ableitung mittlerweile mindestens 16 Jahre zurückliegt). Zuvor war die Nutzung nur 
weniger „alter“ hES-Zell-Linien statthaft, d. h. von Linien, die vor dem im StZG ursprünglich festgesetzten
Stichtag gewonnen worden waren, also vor dem 1. Januar 2002. Für alle im Berichtszeitraum genehmigten
Forschungsvorhaben wurde die Einfuhr und/oder Verwendung wenigstens einer vor dem 1. Januar 2002 hergestellten
(„alten“) hES-Zell-Linie beantragt und genehmigt, während in 11 Forschungsvorhaben (69 Prozent) auch Linien zum 
Einsatz kommen, die zwischen dem 1. Januar 2002 und 31. Mai 2007 abgeleitet worden waren. 70 Prozent der 
hES-Zell-Linien, deren Einfuhr und/oder Verwendung im Berichtszeitraum genehmigt wurden, waren „neue“ 
Linien. Insgesamt wurden bis zum 31. Dezember 2023 die Einfuhr von 43 verschiedenen „neuen“ hES-Zell-
Linien und ihre Verwendung in insgesamt 123 Forschungsvorhaben entweder im Zusammenhang mit der
Entscheidung über einen neuen Antrag oder im Rahmen der Erweiterung bereits bestehender Genehmigungen nach dem 
StZG bewilligt. 
Bereits in den vergangenen Berichten über die Durchführung des StZG wurde dargelegt, dass die
Stichtagsregelung des StZG ein nicht unerhebliches Hemmnis für die Forschung an und mit hES-Zellen in Deutschland darstellt 
und die Entwicklung hES-Zell-basierter Therapien, die außerhalb Deutschlands bereits mit Erfolg erprobt werden, 
ggf. verhindert. Zu den Einzelheiten wird insbesondere auf die Ausführungen im Zehnten Erfahrungsbericht der 
Bundesregierung über die Durchführung des Stammzellgesetzes, Bundestagsdrucksache 20/10550, Seite 12 ff. 
verwiesen.  
1.4 Erfüllung der Voraussetzungen nach § 5 StZG 
Im Rahmen der Prüfung der Genehmigungsvoraussetzungen nach § 6 Absatz 4 Nummer 2 StZG hat die
Genehmigungsbehörde bei allen im Berichtszeitraum abschließend bewerteten Anträgen in Übereinstimmung mit den 
jeweiligen Stellungnahmen der Zentralen Ethik-Kommission für Stammzellenforschung (ZES) die ethische
Vertretbarkeit der betreffenden Forschungsvorhaben im Sinne der Erfüllung der gesetzlichen Voraussetzungen nach 
§ 5 StZG bejaht.
Hochrangigkeit der Forschungsziele 
Die Forschungsarbeiten, die im Rahmen der 16 im Berichtszeitraum genehmigten Vorhaben unter Verwendung 
von hES-Zellen durchgeführt werden sollen, zielen mehrheitlich weiterhin auf einen hochrangigen
Erkenntnisgewinn zu verschiedenen Fragestellungen der Grundlagenforschung. Weiterhin sollen Fragen nach den molekularen 
Grundlagen von Differenzierung und Entwicklung menschlicher Zellen beantwortet werden, häufig in
Zusammenhang mit Fragen nach den Konsequenzen von Mutationen oder einer Fehlregulation von Signalwegen für die 
2 www.rki.de/DE/Content/Gesund/Stammzellen/Register/register_node.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Pathogenese verschiedener Erkrankungen des Menschen. Ein Teil der im Berichtszeitraum genehmigten
Forschungsvorhaben zielt dabei gleichzeitig auf die Beantwortung mehrerer wissenschaftlicher Fragestellungen,
beispielsweise zu den molekularen Grundlagen bestimmter Entwicklungsprozesse, zur Anwendung der hierzu
erwarteten Erkenntnisse auf die Optimierung der Vorgehensweisen für die Bereitstellung hinreichender Mengen 
therapeutisch nutzbarerer Zellen/Gewebe sowie auf die Klärung der Frage nach der Übertragbarkeit des
gewonnenen Erkenntnisgewinns auf hiPS-Zellen. hES-Zellen werden nach wie vor zur Entwicklung verbesserter
Vorgehensweisen für die Bereitstellung ausreichender Mengen differenzierter und funktional aktiver humaner Zellen 
genutzt, ferner für die Entwicklung von Zellmodellen für verschiedene Erkrankungen des Menschen. Ein Teil der 
genehmigten Forschungsvorhaben zielt dabei auch auf die Klärung konkreter Fragestellungen, die mit einem 
künftigen Einsatz von hES-Zellen als Ausgangsmaterial für Zelltherapeutika in Zusammenhang stehen.
Schließlich wurden hES-Zellen auch im vergangenen Berichtszeitraum als Standard- und Referenzmaterial für die
Klärung von Forschungsfragen unter Nutzung von hiPS-Zellen benötigt. Im Berichtszeitraum wurden Einfuhr und 
Verwendung von hES-Zellen im Wesentlichen für die Klärung folgender Fragestellungen genehmigt: 
1. Fünf der 16 im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben zielen u. a. auf die Klärung von
Fragestellungen, die im Zusammenhang mit frühen Entwicklungsprozessen des Menschen stehen. So soll in einem
Forschungsvorhaben die Frage danach geklärt werden, ob und inwieweit pluripotente Zellen des Menschen
und aus ihnen abgeleiteter Blastoide die Fähigkeit besitzen, in eine Entwicklungspause einzutreten, die der
Diapause in der Entwicklung anderer Säugerspezies entspricht. In einem weiteren Vorhaben sollen die
molekularen und zellbiologischen Grundlagen der Differenzierung von menschlichen embryonalen Zellen in
Richtung von Hypoblast-Zellen und Zellen des anterioren viszeralen Entoderm (AVE) erforscht und das
Zusammenspiel zwischen Zellen des menschlichen Epiblasten und Hypoblasten analysiert werden. Diese
Projekte zeigen besonders deutlich, dass die Forschung an hES-Zellen angesichts der Fortschritte bei der
Erzeugung nicht-integrativer frühembryonaler humaner Entitäten nunmehr die Untersuchung wichtiger
Fragen zur frühen embryonalen Entwicklung des Menschen ermöglicht, die vor wenigen Jahren nur unter
Einsatz von frühen menschlichen Embryonen hätten beantwortet werden können. In einem weiteren Vorhaben
sollen neue Erkenntnisse über die molekulare Funktion nukleärer membranloser Organellen bei der
Kontrolle der Veränderungen der Genexpression und der Chromatin-Organisation während der Differenzierung
von menschlichen embryonalen Zellen erlangt werden. Ziel zweier weiterer Forschungsvorhaben schließlich
ist es, neue Erkenntnisse über die molekulare Funktion von CX3CR1 bei der Entwicklung von Mikroglia aus
hES-Zellen zu erlangen bzw. die Rolle von C1-Metaboliten bei der Aufrechterhaltung von Pluripotenz und
bei frühen Entwicklungsvorgängen menschlicher Zellen zu erlangen. Insgesamt sollen die Ergebnisse dieser
Forschungsarbeiten zu einem vertieften Verständnis der Kontrolle grundlegender entwicklungsbiologischer
Prozesse beim Menschen beitragen.
2. Sechs der genehmigten Forschungsvorhaben beschäftigen sich u. a. mit der Etablierung und Optimierung
von Methoden für die In-vitro-Gewinnung von Zellen/Geweben für eine klinische Anwendung, wobei der
Schwerpunkt auf der Entwicklung von Methoden für die Bereitstellung therapeutisch nutzbarer
pankreatischer Zellen liegt. In zwei Forschungsvorhaben sollen Methoden zur effizienten Herstellung reifer
hormonproduzierender pankreatischer Insel- und Beta-Zellen aus hES-Zellen mit dem ausdrücklichen Ziel
entwickelt bzw. optimiert werden, künftig ausreichende Mengen solcher Zellen für therapeutische Anwendungen
verfügbar machen zu können. In einem weiteren Vorhaben sollen zudem zytokinresistente pankreatische
Beta-Zellen aus hES-Zellen hergestellt werden, die künftig ebenfalls als Ausgangsmaterial für die
Herstellung von Zelltherapeutika zur Behandlung von Patienten mit Typ 1 Diabetes dienen sollen. Gegenstand eines
anderen Vorhabens ist die Bereitstellung geeigneter neuraler Stammzellen des Rückenmarks, die künftig
Ausgangsmaterial für die Herstellung von Zelltherapeutika für Rückenmarksverletzungen sein können. Auch
die in einem weiteren Projekt angestrebte verbesserte Methodik zur Gewinnung von humanen Mikroglia-
Zellen aus hES-Zellen erfolgt u. a. mit der Zielstellung, derartige Zellen künftig als Startpunkt für die
Entwicklung von Zelltherapeutika zur Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen einsetzen zu können. Mit
den bei der Bayer AG betriebenen Forschungsarbeiten zur Entwicklung verbesserter Verfahren für die
Kultivierung, Ernte und Kryokonservierung humaner ES-Zellen schließlich wird bereits die Optimierung des
ersten Schrittes bei der Herstellung eines therapeutischen Produktes angestrebt, das sich bereits in der
klinischen Erprobung zur Behandlung von Patienten mit Morbus Parkinson befindet. Die Entwicklung von
Vorgehensweisen für die Bereitstellung von Zellen für klinische Anwendungen ist angesichts der internationalen
Entwicklungen auf diesem Gebiet von hoher Relevanz.
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3. Eine große Rolle spielt weiterhin die Untersuchung von Fragen zur Entstehung bzw. Entwicklung von
Krankheiten des Menschen, auf die sieben der im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben zielen.
Dabei sollen jeweils auf hES-Zellen basierende In-vitro-Modelle etabliert werden, an denen zum einen die
molekularen und zellbiologischen Grundlagen der Pathogenese der jeweiligen Krankheit untersucht und zum
anderen neue Zielstrukturen (targets) für die Arzneimittelentwicklung identifiziert werden können.
Wesentliches Ziel dieser Forschungsvorhaben ist es häufig, den Zusammenhang zwischen genetischen
Veränderungen und der Pathogenese der mit diesen Veränderungen assoziierten Erkrankungen des Menschen
aufzuklären. In einem Vorhaben sollen dabei Fragen zu neuronalen Entwicklungsstörungen untersucht werden, die
mit Autismus-Spektrum-Erkrankungen in Zusammenhang stehen, in einem weiteren Vorhaben sollen
bestimmte neuronale Entwicklungsstörungen bzw. neurodegenerative Erkrankungen mit aus hES-Zellen
abgeleiteten kortikalen Organoiden modelliert werden. Gegenstand eines anderen Vorhabens ist die Bestimmung
der Rolle der Methylierungsvariabilität humaner metastabiler Epiallele bei der Entwicklung metabolischer
Erkrankungen. Ein Forschungsvorhaben ist auf die Bereitstellung von Zellmodellen für die Untersuchung
der Infektion hES-Zell-abgeleiteter Leberzellen mit dem Hepatitis-Delta-Virus gerichtet, ein weiteres Projekt
zielt auf die weitere Erforschung der molekularen und metabolischen Ursachen der Entwicklung von Typ 2
Diabetes. Zwei weitere Forschungsvorhaben sind auf die Etablierung von Zellmodellen für Tumoren des
Zentralnervensystems gerichtet. Aus all diesen Projekten werden Erkenntnisse über jene molekularen
Prozesse erwartet, die bei der jeweils interessierenden Erkrankung auf zellulärer Ebene ablaufen, wodurch die
Pathogenese der betreffenden Krankheiten besser als bislang verstanden werden soll. Die Arbeiten sollen
teils auch zur Identifizierung von möglichen Angriffspunkten für pharmakologische Interventionen führen
und damit letztlich zur Entwicklung neuer therapeutischer Verfahren zur Behandlung dieser schweren und
teils nur inadäquat behandelbaren Erkrankungen beitragen.
Insgesamt ist festzuhalten, dass auch mit den im elften Berichtszeitraum genehmigten Forschungsarbeiten fast 
ausschließlich jeweils ein eigenständiger Erkenntnisgewinn über hES-Zellen bzw. über aus hES-Zellen
abgeleitete Zellen angestrebt wird. Nur in einem Teil der genehmigten Forschungsvorhaben (5 von 16) werden hES-
Zellen gemeinsam mit hiPS-Zellen eingesetzt. Dabei sollen in all diesen fünf Vorhaben die unter Nutzung von 
hES-Zellen gewonnenen Erkenntnisse in hiPS-Zellen bestätigt werden, um stärker generalisierte Aussagen über 
die Eigenschaften pluripotenter Stammzellen des Menschen und ihrer Derivate bezüglich der jeweils untersuchten 
Forschungsfrage machen zu können. In keinem der im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben
werden hES-Zellen als Referenzmaterial genutzt, um ausschließlich zu überprüfen, ob die genutzten hiPS-Zellen mit 
hES-Zellen identische Eigenschaften haben. Wie bereits in den vorangegangenen Berichten mehrfach angemerkt, 
ist die nach der Entwicklung von hiPS-Zellen vielfach geäußerte Auffassung, dass hES-Zellen bereits in naher 
Zukunft überwiegend oder gar ausschließlich als Referenzmaterial („gold standard“) für die Forschung mit hiPS-
Zellen genutzt werden würden, zweifelsfrei unzutreffend. Die Forschung an und mit hES- und hiPS-Zellen
entwickelt sich jeweils weiterhin eigenständig, was auch in der internationalen sehr umfangreichen Forschung an 
hES- und hiPS-Zellen sichtbar wird. 
Vorklärung der Forschungsfragen 
Gemäß § 5 Nummer 2 Buchstabe a StZG hat der Antragsteller wissenschaftlich begründet darzulegen, dass die 
im Forschungsvorhaben vorgesehenen Fragestellungen nach dem anerkannten Stand der Wissenschaft „so weit 
wie möglich bereits in In-vitro-Modellen mit tierischen Zellen oder in Tierversuchen“ vorgeklärt worden sind. 
Für die im elften Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben wurden die erforderlichen Darlegungen
jeweils erbracht. Dabei wurden Ergebnisse eigener Vorarbeiten des jeweiligen Antragstellers und Erkenntnisse
anderer Arbeitsgruppen dargelegt, die in der Fachliteratur veröffentlicht wurden. Die jeweiligen Darlegungen haben 
nach Auffassung der Genehmigungsbehörde den gesetzlichen Voraussetzungen des § 5 Nr. 2 Buchstabe a) StZG 
genügt und rechtfertigen jeweils die Nutzung von hES-Zellen. 
Auf die Tatsache, dass der Wortlaut des § 5 Nummer 2 Buchstabe a StZG, nach dem die Vorklärungen in
tierischen Zell- oder Gewebekulturen oder in Tierversuchen erfolgt sein sollen, schon seit langem nicht mehr dem 
jeweiligen aktuellen wissenschaftlichen Kenntnisstand Rechnung trägt, wurde in den vergangenen
Erfahrungsberichten mehrfach hingewiesen. Zu den Einzelheiten wird insbesondere auf die Ausführungen im Zehnten
Erfahrungsbericht der Bundesregierung über die Durchführung des Stammzellgesetzes, Bundestagsdrucksache 
20/10550, Seite 16 und 17 verwiesen. Ebenso wurde bereits mehrfach über die damit einhergehende, bereits seit 
vielen Jahren bestehende Art der Auslegung des Vorklärungserfordernisses des § 5 Nummer 2 Buchstabe a StZG 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
durch die Genehmigungsbehörde berichtet. Dabei werden bei der Entscheidung darüber, ob das
Forschungsvorhaben den Bedingungen des § 5 Nummer 2 Buchstabe a StZG entspricht, Sinn und Zweck des
Vorklärungserfordernisses weiterhin so ausgelegt, dass die Forschungsfragen „wenigstens“ an tierischen Zellen oder im
Tierversuch vorgeklärt sein müssen. Das Erfordernis, dass die Forschungsfragen „so weit wie möglich“ an tierischen 
Zellen bzw. im Tierversuch untersucht sein sollen, wird so verstanden, dass die Forschungsfragen nach dem
jeweils aktuellen Stand des Wissens hinreichend vorgeklärt sein müssen. Angesichts des gegenwärtigen
internationalen Forschungsstandes zu humanen pluripotenten Stammzellen und der Tatsache, dass die Schlüssigkeit eines 
Forschungsansatzes mittlerweile nicht selten allein mit dem bereits vorhandenen Kenntnisstand zu hES-Zellen 
begründet werden kann, erscheint dieses Verständnis dem Normzweck des § 5 Nummer 2 Buchstabe a StZG
weiterhin deutlich besser zu entsprechen als eine strenge Orientierung am Wortlaut. Entsprechend wurde auch im 
aktuellen Berichtszeitraum bei Darlegung „hinreichender“ Vorklärungen der wissenschaftlichen Fragestellungen, 
die im übrigen ggf. auch an anderen menschlichen Zellen als hES-Zellen durchgeführt worden sein können,
regelmäßig keine Notwendigkeit für eine weitere Vorklärung derselben Fragestellung in „In-vitro-Modellen mit 
tierischen Zellen oder in Tierversuchen“ gesehen. Dieses Verständnis der Vorgaben des StZG steht weiterhin 
auch in Einklang mit der Auffassung der ZES zu dieser Frage. 
Erforderlichkeit der Verwendung von hES-Zellen 
Gemäß § 5 Nummer 2 Buchstabe b StZG ist durch den Antragsteller darzulegen, dass der mit dem
Forschungsvorhaben angestrebte wissenschaftliche Erkenntnisgewinn voraussichtlich nur unter Verwendung von hES-Zellen 
erreicht werden kann. In diesem Zusammenhang wird durch die Genehmigungsbehörde auf Grundlage der
Darlegungen des Antragstellers jeweils geprüft, ob gegebenenfalls Alternativen zur Nutzung von hES-Zellen
bestehen und ob ggf. hinreichende Belege dafür existieren, dass die Forschungsziele auch unter ausschließlicher
Nutzung anderer Zellen als hES-Zellen erreicht werden können. In diesem Fall wären die Einfuhr und/oder
Verwendung von hES-Zellen nicht genehmigungsfähig. Auch im aktuellen Berichtszeitraum wurde in allen
Antragsverfahren von den Antragstellern auf Grundlage des aktuellen Stands des Wissens jeweils plausibel begründet, dass 
die Verwendung von hES-Zellen zur Erreichung der Forschungsziele erforderlich ist. Seitens der
Genehmigungsbehörde wird dabei weiterhin jeweils insbesondere geprüft, ob sich nach gegenwärtigem Kenntnisstand die
Forschungsfragen ggf. (I) unter Nutzung nicht-humaner Zellen bzw. unter Nutzung von Versuchstieren, (ii) durch 
Verwendung menschlicher nicht-pluripotenter Zellen oder Stammzellen oder (III) unter Nutzung von hiPS-Zellen 
beantworten lassen.  
Die mit den im aktuellen Berichtszeitraum genehmigten Anträgen angestrebten Forschungsziele lassen sich, wie 
in den entsprechenden Anträgen jeweils umfangreich dargelegt wurde, nicht unter Nutzung tierischer Zellen
erreichen. Dies ist durch in der Literatur gut dokumentierte speziesspezifische Unterschiede in den jeweils
interessierenden Eigenschaften der Zellen begründet und ergibt sich zwingend aus den jeweils verfolgten
Forschungszielen.  
Die genehmigten Forschungsarbeiten, die auf die Analyse der molekularen Grundlagen von Pluripotenz
menschlicher Zellen sowie auf deren frühes Entwicklungspotential gerichtet sind, können aufgrund der hier bestehenden 
speziesspezifischen Besonderheiten nicht in nicht-humanen Systemen wie beispielsweise pluripotenten
Stammzellen der Maus oder in tierischen Embryonen durchgeführt werden. In den betreffenden Projekten geht es gerade 
darum, die jeweiligen Besonderheiten in der Entwicklung menschlicher Zellen im Unterschied zu Zellen anderer 
Spezies, insbesondere der Maus, aufzuklären. Forschungsarbeiten, in denen Methoden für die Gewinnung
möglichst reiner und ggf. reifer Zellpopulationen für spätere therapeutische Anwendungen beim Menschen entwickelt 
werden sollen, können ebenfalls nicht unter Nutzung anderer als menschlicher Zellen erfolgreich durchgeführt 
werden. Obwohl die Differenzierung pluripotenter Stammzellen in bestimmte Zelltypen in verschiedenen Säuger-
Spezies nach den grundsätzlich gleichen Prinzipien verläuft, bestehen teils erhebliche Unterschiede in den
jeweiligen In-vitro-Differenzierungsprotokollen insbesondere zwischen murinen und humanen Zellen, die hier aber 
gerade für menschliche Zellen weiter optimiert und verfeinert werden sollen. Auch Forschungsarbeiten, in denen 
Zellmodelle zur Untersuchung molekularer Grundlagen von Erkrankungen des Menschen etabliert und genutzt 
werden sollen, können dann nicht auf Grundlage tierischer Zellen durchgeführt werden, wenn beispielsweise die 
den jeweiligen Erkrankungen zugrundeliegenden genetischen Veränderungen in der Maus andere phänotypische 
Effekte verursachen, als sie beim Menschen beobachtet werden. So bestehen beispielsweise bezüglich der in
einem Vorhaben interessierenden metastabilen Epiallele (und deren Einfluss auf die Entwicklung metabolischer 
Erkrankungen) erhebliche Unterschiede in der Methylierung der betreffenden Loci zwischen Maus, nicht-
humanen Primaten und dem Menschen. Die in einem anderen Projekt vorgesehene Etablierung eines Modellsystems 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
für die Infektion menschlicher Leberzellen mit dem Hepatis-D-Virus erfordert ebenfalls die Nutzung humaner 
Zellen, da Hepatozyten aus Nagern und nicht-humanen Primaten einer Infektion mit diesem Virus nicht
zugänglich sind. Auch Untersuchungen zur Pathogenese neuronaler Erkrankungen, die in mehreren der im aktuellen 
Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben geplant sind, können – beispielsweise wegen der deutlich 
höheren Komplexität des humanen Neokortex sowie der Ungeeignetheit von Mausmodellen zur Untersuchung 
von Autismus-Spektrum-Erkrankungen des Menschen – nicht an tierischen Zellen bzw. Versuchstieren
durchgeführt werden.  
Auch die in vorherigen Erfahrungsberichten benannten Einschränkungen, derentwegen nicht-pluripotente Zellen 
des Menschen als für die Erreichung der Forschungsziele regelmäßig als nicht geeignet angesehen werden,
bestehen unverändert fort. Die Möglichkeit zur Nutzung solcher Zellen als mögliche Alternative zu hES-Zellen wird 
von der Genehmigungsbehörde jeweils geprüft. Primäre somatische Zellen des Menschen stehen im Allgemeinen 
nicht in der für die jeweilige Projektdurchführung erforderlichen Menge und nicht in reproduzierbarer Qualität 
zur Verfügung. Somatische (adulte) Stammzellen des Menschen sind in vielen Fällen nicht oder nur schwer
zugänglich, lassen sich in Kultur teils nur zu für die Projektdurchführung unzureichenden Zellzahlen vermehren 
oder haben bereits die im jeweiligen Forschungsvorhaben zu analysierenden Entwicklungsstadien durchlaufen. 
Zudem ist für humane somatische Stammzellen teils nicht oder nur unzureichend untersucht, ob und inwieweit 
sie genetischen Veränderungen zugänglich sind, die in vielen der im Berichtszeitraum genehmigten
Forschungsvorhaben an den jeweiligen Ausgangszellen vorgenommen werden sollen. Eine gute Zugänglichkeit für
genetische Modifikationen war daher zwingende Voraussetzung für die Durchführbarkeit fast aller der im
Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben. Diese Einschränkungen gelten auch für die denkbare Verwendung von 
(Stamm)Zellen aus abgetriebenen menschlichen Föten, deren Nutzung bei gleicher Eignung zur Erreichung der 
Forschungsziele gemäß § 5 Nummer 2 Buchstabe b StZG einer Verwendung von hES-Zellen vorgezogen werden 
muss. In diesem Fall dürfte ein Antrag auf Einfuhr und Verwendung von hES-Zellen nicht genehmigt werden; 
vielmehr müsste der Antragsteller dann auf die Möglichkeit der Nutzung von Zellen aus für die Forschung
gespendeten, abgetriebenen menschlichen Föten verwiesen werden. Tumorzell-Linien und (immortalisierte) Zell-
Linien, die z. B. aus abgetriebenen Föten stammen können, weisen die für die jeweilige Projektdurchführung 
erforderlichen biologischen Eigenschaften in den im Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben nicht 
auf. 
Schließlich ist jeweils zu prüfen, ob das formulierte Forschungsziel voraussichtlich unter ausschließlicher
Verwendung von hiPS-Zellen erreicht werden kann. Während die Ungeeignetheit tierischer oder nicht-pluripotenter 
menschlicher Zellen für die Erreichbarkeit eines spezifischen Forschungsziels häufig ohne weiteres offensichtlich 
ist, ist die Bewertung einer ggf. bestehenden alternativen Nutzbarkeit von hiPS-Zellen deutlich schwieriger und 
aufwendiger, da hES- und hiPS-Zellen zumindest teilweise sehr ähnliche Eigenschaften aufweisen. Wie bereits 
in vergangenen Berichten ausgeführt, ist die Auslegung des unbestimmten Terminus der „Voraussichtlichkeit“ 
hier von besonderer Bedeutung. Denkbar wäre eine Auslegung, wonach durch die Genehmigungsbehörde eine 
Abschätzung der Wahrscheinlichkeit vorgenommen werden soll, mit der die Verwendung eines anderen als des 
vom Antragsteller vorgesehenen Zelltyps, hier also hiPS-Zellen, potentiell ebenfalls zur Erreichung des
angestrebten Forschungsziels führen würde, ohne dass es hierfür bereits hinreichende wissenschaftliche Belege gibt. 
In der Konsequenz würde dem Antragsteller durch eine derartige Praxis, also eine bloße Prognose der
Wahrscheinlichkeit, die letztlich Vermutungscharakter hat, aber ein anderes Forschungsprojekt abverlangt werden als 
das von ihm beantragte, nämlich die Klärung der Frage, ob die jeweilige wissenschaftliche Fragestellung auch 
unter Nutzung anderer Zellen erfolgen kann, was letztlich zur Schaffung eines neuen Sachstandes führen würde. 
Für Entscheidungen über die Anträge ist aber ausdrücklich der Stand von Wissenschaft und Technik zum
Zeitpunkt der Entscheidung über den Antrag maßgeblich. Die Verwendung von hES-Zellen kann nur dann untersagt 
werden, wenn zum Zeitpunkt der Entscheidung über den Antrag die Eignung anderer Zellarten für die
Beantwortung der konkreten Fragestellung des Projekts nach dem Stand der Wissenschaft bereits mit hinreichender
Sicherheit feststeht. Die bloße – wissenschaftlich noch nicht hinreichend geklärte – Vermutung, dass die jeweils zu 
beantwortenden Forschungsfragen ggf. durch ausschließliche Nutzung von hiPS-Zellen geklärt werden könnten, 
dass also hiPS- und hES-Zellen bezüglich der zu untersuchenden Eigenschaft voraussichtlich identisch sein
könnten, ist für eine Versagung der Genehmigung nicht hinreichend. Vielmehr müssten zum Zeitpunkt der
Entscheidung über den entsprechenden Antrag bereits Forschungsergebnisse vorliegen, die mit hinreichender Sicherheit 
belegen, dass die Forschungsziele unter alleiniger Nutzung von hiPS-Zellen tatsächlich erreichbar sind. Die
Genehmigung könnte auch versagt werden, wenn die Gleichheit von hES- und hiPS-Zellen bezüglich der
interessierenden Eigenschaft auch ohne Vorliegen entsprechender Daten bereits hinreichend evident ist.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Für alle im aktuellen Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben wurde im jeweiligen Antrag
wissenschaftlich begründet dargelegt, dass nach dem gegenwärtigen Stand der Wissenschaft eine vergleichbare Eignung 
von hiPS-Zellen zur Erreichung der Forschungsziele nicht bekannt ist. Der jeweils angestrebte Erkenntnisgewinn 
war daher voraussichtlich nicht durch ausschließliche Nutzung von hiPS-Zellen erreichbar, und die Verwendung 
von hES-Zellen war jeweils erforderlich. Die Vergleichbarkeit von hES- und hiPS-Zellen ist dabei stets mit Blick 
auf die konkrete Forschungsfrage neu zu beurteilen. In zahlreichen Anträgen wurde darauf hingewiesen, dass in 
der wissenschaftlichen Literatur weiterhin teils widersprüchliche Angaben darüber vorliegen, ob und inwieweit 
hES- und hiPS-Zellen identische Eigenschaften haben. Unterschiede zwischen beiden Zelltypen werden weiterhin 
regelmäßig beobachtet. Insbesondere weisen hiPS-Zellen im Vergleich zu hES-Zellen eine erhebliche Variabilität 
in ihrem Differenzierungsvermögen auf, was u. a. durch die Methode der Reprogrammierung, den für die
Reprogrammierung genutzten somatischen Zelltyp und ein durch ggf. unvollständige Reprogrammierung bedingtes
epigenetisches Gedächtnis verursacht sein kann. Auch die in der Literatur vielfach beschriebene Präsenz von
Mutationen in hiPS-Zellen, deren Ursprung in den somatischen Ausgangszellen oder im Reprogrammierungsprozess 
liegen kann, sowie dokumentierte epigenetische Unterschiede zwischen hES- und hiPS-Zellen wurden häufig als 
Gründe für die Notwendigkeit der Nutzung des stärker ursprünglichen Materials, also hES-Zellen, für die
Beantwortung der Forschungsfragen genannt. Allgemeine Betrachtungen zur Vergleichbarkeit und zu Unterschieden 
von hES- und hiPS-Zellen waren jedoch nur dann entscheidungserheblich, wenn entsprechende Erkenntnisse für 
die Fragestellungen des jeweiligen Projektes relevant waren. 
Wie bereits in den vorherigen Erfahrungsberichten ausgeführt wurde, sind die noch offenen Fragen nach der
genetischen und epigenetischen Stabilität von hiPS-Zellen sowie nach ihrer Fähigkeit zur Differenzierung in
spezifische Zelltypen auch im Hinblick auf eine künftige klinische Nutzung pluripotenter Stammzellen des Menschen 
von großem Interesse. Es ist derzeit weiterhin nicht absehbar, welche Art pluripotenter menschlicher Stammzellen 
künftig Ausgangspunkt für welche Therapien zur Behandlung welcher bislang nicht heilbarer Erkrankungen sein 
könnte. Bis zum Ende des Berichtszeitraums (Dezember 2023) wurden weltweit wenigstens 135 klinische
Prüfungen zur Therapie bislang unheilbarer Erkrankungen durchgeführt bzw. initiiert, in denen auf pluripotenten 
Stammzellen des Menschen basierende Zellprodukte zur Anwendung kommen, darunter 58 klinische Prüfungen 
mit aus hES-Zellen abgeleiteten Zellen und 74 klinische Prüfungen auf Grundlage von hiPS-Zellen, die im
Übrigen zum allergrößten Teil auf der Basis allogener Zellen erfolgen. Die für hiPS-Zell-basierte Zelltherapien
ursprünglich gemachte Vorhersage, dass hiPS-Zell-basierte Therapeutika auf autologer Basis hergestellt und genutzt 
werden könnten, wodurch die Notwendigkeit einer Immunsuppression zumindest gemindert würde und was als 
ein erheblicher Vorteil gegenüber der Nutzung hES-Zell-basierter Therapeutika angesehen wird, hat sich bislang 
weiterhin nicht erfüllt. Ferner wurden bzw. werden derzeit drei klinische Prüfungen durchgeführt, die unter
Nutzung von aus durch Kerntransfer hergestellten hES-Zellen erfolgen bzw. auf parthenogenetisch erzeugten
pluripotenten Stammzellen basieren. Die klinischen Prüfungen mit den verschiedenen Zellen sind auf die Therapie 
unterschiedlicher Erkrankungen gerichtet, insbesondere Erkrankungen des Auges, des Nervensystems, des Herz-
Kreislauf-Systems sowie auf Tumorerkrankungen. Für Forschungsvorhaben, die zur Schaffung von Grundlagen 
für eine spätere klinische Nutzung von aus pluripotenten Zellen abgeleiteten Zellen/Geweben beitragen wollen, 
kann eine Nutzung von hES-Zellen auch weiterhin nicht verwehrt werden, wenn die Gleichwertigkeit der
Verwendung von hiPS-Zellen nicht bereits belegt ist. 
Die im aktuellen Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben, in deren Rahmen Methoden für die
Gewinnung von Zellen für eine künftige Therapie degenerativer Erkrankungen des Menschen etabliert, weiterentwickelt 
und/oder optimiert werden sollen, zielen zudem mehrheitlich auf die Entwicklung von Grundlagen einer Therapie 
des T1D. Für diese Forschungsvorhaben wurde jeweils umfassend dargelegt, dass die Nutzung von hES-Zellen 
für die hierzu erforderliche pankreatische Differenzierung regelmäßig zu deutlich besseren Ergebnissen führt als 
die Nutzung von hiPS-Zellen, wobei die Gründe für das offenbar geringere pankreatische
Differenzierungspotential humaner iPS-Zellen nicht näher untersucht worden sind. Ein weiteres Forschungsvorhaben wird bei der 
Bayer AG in Leverkusen durchgeführt und zielt auf die Weiterentwicklung des Verfahrens für die Herstellung 
eines bereits in der klinischen Erprobung befindlichen therapeutischen Zellproduktes, das auf hES-Zellen beruht. 
Hier wurde bereits ein erheblicher Kenntnisstand unter Nutzung von hES-Zellen geschaffen, der für hiPS-Zellen 
derzeit nicht vorliegt, und auf dessen Grundlage weitere Forschungs- und Entwicklungsarbeiten durchgeführt 
werden sollen. Ein Teil der im aktuellen Berichtszeitraum genehmigten Forschungsvorhaben zielt weiterhin auf 
die Etablierung von Zellmodellen für Krankheiten, bei denen hES-Zellen die Möglichkeit bieten, die Krankheit 
vor einem isogenen genetischen Hintergrund durch gerichtete genetische Veränderung der Zellen zu modellieren. 
Derartige Forschungsvorhaben sind vor dem Hintergrund eines ansonsten unveränderten, stark ursprünglichen 
und nicht durch Mutationen belasteten Genoms, wie es hES-Zellen üblicherweise haben, ggf. wissenschaftlich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
deutlich aussagekräftiger als identische Arbeiten an patientenspezifischen hiPS-Zellen, die möglicherweise im 
Zuge der Reprogrammierung erworbene bzw. in den zur Reprogrammierung genutzten somatischen Zellen bereits 
vorhandene genetische Veränderungen aufweisen können. Für andere Forschungsvorhaben sind Zellen mit einem 
nach Möglichkeit stark ursprünglichen Epigenom erforderlich, was die Nutzung von hES-Zellen nötig macht, da 
hiPS-Zellen ggf. epigenetische Modifikationen erfahren haben können, die nicht mehr der in hES-Zellen
anzutreffenden (ursprünglichen und natürlichen) Situation entsprechen.  
Zur Beantwortung der im aktuellen Berichtszeitraum aufgeworfenen Forschungsfragen werden weiterhin teils 
hES-Zell-Linien benötigt, in denen außerhalb Deutschlands bereits spezifische und teils sehr umfangreiche und 
aufwendige genetische Veränderungen vorgenommen wurden. Dabei handelt es sich beispielsweise um Reporter-
Zell-Linien oder um Zelllinien, die (induzierbare) Gene für bestimmte ektopische Transkriptionsfaktoren
enthalten. Diese (teilweise mehrfach) transgenen Zelllinien waren auf Grundlage von hES-Zellen bereits etabliert und 
charakterisiert worden, waren aber auf der Grundlage von hiPS-Zellen nicht verfügbar. Die Notwendigkeit der 
Nutzung von hES-Zellen wird in den entsprechenden Anträgen folglich auch damit begründet, dass die Erreichung 
der Forschungsziele die Nutzung dieser spezifischen transgenen pluripotenten hES-Zellen erfordern würde, da 
die Präsenz der entsprechenden genetischen Modifikationen für die Beantwortung der jeweiligen
Forschungsfragen zwingend erforderlich sei und ähnlich gut charakterisierte transgene hiPS-Zellen nicht zur Verfügung stünden. 
Hierzu wird weiterhin die Auffassung vertreten, dass die Verfügbarkeit bereits etablierter und gut charakterisierter 
transgener hES-Zelllinien ein tragfähiges und hinreichendes Argument für die Erforderlichkeit der Verwendung 
von hES-Zellen ist, wenn derartige Linien zum Zeitpunkt der Antragstellung auf der Basis von hiPS-Zellen nicht 
verfügbar sind. In diesem Zusammenhang wird erneut darauf hingewiesen, dass transgene pluripotente
Stammzellen häufig unikale Eigenschaften aufweisen: es ist nicht ohne Weiteres möglich, sichere Vorhersagen über die 
Effekte einer identischen genetischen Veränderung in verschiedenen Zelltypen (beispielsweise in spezifischen 
hES- und hiPS-Zell-Linien) zu treffen. Die bloße Vermutung, dass identische genetische Veränderungen in hiPS-
Zellen zu einem identischen Phänotyp führen könnten, ist nicht hinreichend, um die Nutzung der hES-Zellen zu 
versagen. Zudem haben die Darlegungen des Antragstellers (und folglich auch die Bewertung des Vorliegens der 
Voraussetzungen des § 5 StZG) auf der Grundlage des aktuellen Kenntnisstandes zu erfolgen. In den vorliegenden 
Fällen wäre die Forderung, zunächst entsprechende Experimente an hiPS-Zellen durchzuführen, de facto eine 
Forderung nach Schaffung eines neuen Stands von Wissenschaft und Technik zu hiPS-Zellen, bevor die Nutzung 
von hES-Zellen genehmigt werden kann. Dies wäre aber nicht in Übereinstimmung mit den Erfordernissen des 
§ 5 Nummer 2 Buchstabe b StZG.
1.5 Prüfung und Bewertung durch die ZES 
Die ZES, die während des aktuellen Berichtszeitraums durch Beschluss vom 16. August 2023 von der
Bundesregierung zum achten Mal berufen wurde, hat die gesetzliche Aufgabe, Anträge auf Einfuhr und Verwendung von 
hES-Zellen anhand der eingereichten Unterlagen hinsichtlich der Frage zu prüfen und zu bewerten, ob die
betreffenden Forschungsvorhaben die gesetzlichen Voraussetzungen nach § 5 StZG erfüllen und entsprechend § 9 StZG 
in diesem Sinne ethisch vertretbar sind. Sie hat hierzu gegenüber der Genehmigungsbehörde eine schriftliche 
Stellungnahme abzugeben. Das Vorliegen einer Stellungnahme der ZES ist nach § 6 Absatz 4 Nummer 3 StZG 
eine Voraussetzung für die Entscheidung über einen Antrag auf Einfuhr und Verwendung von hES-Zellen zu 
Forschungszwecken. 
Die ZES hat in ihren Stellungnahmen zu den Forschungsvorhaben, die Gegenstand der im Berichtszeitraum
genehmigten Forschungsvorhaben sind, im Ergebnis die gesetzlichen Voraussetzungen nach § 5 StZG als erfüllt 
und die Forschungsvorhaben als in diesem Sinne ethisch vertretbar bewertet. Sie hat die Wahrnehmung ihrer 
Aufgaben in ihren Tätigkeitsberichten nach § 14 der ZES-Verordnung (ZESV) vom 18. Juli 2002 (BGBl. I 
S. 2663) für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 (20. Tätigkeitsbericht der ZES) und für
den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2023 (21. Tätigkeitsbericht der ZES) dargestellt. Die
Tätigkeitsberichte der ZES werden unter anderem auf den Internetseiten des Bundesministeriums für Gesundheit, in
englischer Übersetzung auch auf den Internetseiten des RKI, veröffentlicht3,4.
3 www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/z/zentrale-ethik-kommission-fuer-stammzellenforschung.html 
4 www.rki.de/DE/Content/Kommissionen/ZES/Taetigkeitsberichte/taetigkeitsbericht_node.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2 Stand der Forschung mit pluripotenten und multipotenten menschlichen Stammzellen 
2.1 Einleitung 
Der elfte Erfahrungsbericht der Bundesregierung zur Durchführung des Stammzellgesetzes (StZG) umfasst den 
Berichtszeitraum 2022 und 2023 und behandelt aktuelle Entwicklungen im Forschungsfeld der humanen
embryonalen Stammzellen (hES-Zellen) und der humanen induzierten pluripotenten Stammzellen (hiPS-Zellen),
zusammengefasst als humane pluripotente Stammzellen (hPSC). Darüber hinaus werden Neuerungen bei anderen 
Arten von multipotenten Stammzellen aus verschiedenen Geweben (adulte Stammzellen), einschließlich
Blutstammzellen (hämatopoetische Stammzellen, HSC), neuronale Stammzellen (NSC) sowie Stammzellen anderer 
Organe vorgestellt. Die meisten Gewebestammzellen können sich noch in verschiedene Zellen der Gewebe bzw. 
Organe entwickeln und werden daher als multipotent bezeichnet. Es gibt allerdings auch Gewebestammzellen, 
die ein eingeschränktes Differenzierungspotenzial in nur zwei Zelltypen (bipotent) oder nur einen Zelltyp
(unipotent) haben. Dieser Bericht beschreibt weiterhin die Fortschritte im Bereich der stammzellbasierten
Embryomodelle, also dreidimensionale (3D) embryonale Strukturen des Menschen und anderer Spezies. Zudem wirft der 
Stammzellbericht ein Schlaglicht auf die Forschungslandschaft in Deutschland. Für weiterführende Informationen 
wird auf die vorhergehenden Erfahrungsberichte und einschlägige Fachliteratur verwiesen (zusammengefasst in 
Abken et al, 2023). 
In den vorangegangenen zehn Erfahrungsberichten zum Stand der Forschung mit pluripotenten und multipotenten 
Stammzellen wurden jeweils die aktuellen Entwicklungen im Berichtszeitraum sowie neue Themenfelder
abgedeckt. Diese Berichte, die jeweils auf den etablierten Grundlagen ihrer Vorgänger basieren, behandeln folgende 
Themen: 
1. Erster Erfahrungsbericht (2002/03): Rahmenbedingungen, Ergebnisse und Ausblicke der
Grundlagenforschung sowie mögliche zukünftige Einsatzgebiete von embryonalen und adulten Stammzellen in der
modernen Medizin bis einschließlich 2003 (Bundestagsdrucksache 15/3639).
2. Zweiter Erfahrungsbericht (2004/05): Fortschritte seit dem ersten Bericht, offene Fragen und Perspektiven
eines möglichen therapeutischen Einsatzes von embryonalen und adulten Stammzellen bis einschließlich
2005 (Bundestagsdrucksache 16/4050).
3. Dritter Erfahrungsbericht (2006/07): Zusammenfassung wissenschaftlicher Erkenntnisse bis einschließlich
2007. Einführung der Reprogrammierung von Körperzellen zu induzierten pluripotenten Stammzellen (iPS-
Zellen) durch den “Yamanaka-Cocktail” (Takahashi & Yamanaka, 2006) (Bundestagsdrucksache 16/12956).
4. Vierter Erfahrungsbericht (2008/09): Wesentliche wissenschaftliche Erkenntnisse und Entwicklungen,
insbesondere die Generierung von humanen iPS-Zellen und Unterschiede zu hES-Zellen
(Bundestagsdrucksache 17/4760).
5. Fünfter Erfahrungsbericht (2010/11): Verschiedene Anwendungsfelder, insbesondere die Entwicklung von
In-vitro-Testmethoden für toxikologische und pharmakologische Untersuchungen sowie stammzellbasierte
Therapien (Bundestagsdrucksache 17/12882).
6. Sechster Erfahrungsbericht (2012/13): Überblick über aktuelle Entwicklungen mit hES-Zellen, hiPS-Zellen
und anderen biomedizinisch einsetzbaren adulten Stammzellen. Schwerpunkte: Genom-Editierung und
direkte Umprogrammierung (Transdifferenzierung) (Bundestagsdrucksache 18/4900).
7. Siebter Erfahrungsbericht (2014/15): Vertiefung der im sechsten Bericht dargestellten Entwicklungen,
Einsatz von Genom-Editierung in der Stammzellforschung und Zellkulturtechniken zur Erzeugung von
Organoiden (Bundestagsdrucksache 18/12761).
8. Achter Erfahrungsbericht (2016/17): Neue wissenschaftliche Entwicklungen in der Erforschung humaner
pluripotenter Stammzellen, Weiterentwicklungen in Organoiden, Modellsystemen zu Erkrankungen,
Wirkstoffforschung und Genom-Editierung mit Designernukleasen sowie Technologien für Einzelzellanalysen
(Bundestagsdrucksache 19/10060).
9. Neunter Erfahrungsbericht (2018/19): Darstellung der Entwicklungen in der internationalen
Stammzellforschung, insbesondere im Bereich der humanen pluripotenten Stammzellen (Bundestagsdrucksache
19/32595).
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
10. Zehnter Erfahrungsbericht (2020/21): Fokus auf neue Erkenntnisse zu verschiedenen Stammzelltypen,
Weiterentwicklung der Forschung an Organoiden und detaillierte Darstellung von 3D embryo-ähnlichen
Entitäten wie Blastoiden und Gastruloiden (Bundestagsdrucksache 20/10550).
Der vorliegende elfte Erfahrungsbericht betrachtet die Jahre 2022 und 2023. Wie bereits in den vergangenen 
Erfahrungsberichten dargestellt, ist die internationale Stammzellforschung inzwischen so weit etabliert und bringt 
jedes Jahr eine Vielzahl neuer Ergebnisse in verschiedenen Bereichen hervor, dass eine vollumfassende
Darstellung des gesamten Feldes in dem hier vorgesehenen Rahmen nicht mehr möglich ist. Es sei hier auf einen
aktuellen Themenband der Arbeitsgemeinschaft Gentechnologiebericht verwiesen (Abken et al, 2023), der im
Dezember 2023 publiziert wurde. Dieser Themenband beinhaltet Kapitel zu Themen, die für den Erfahrungsbericht
relevant sind: ein Kapitel beschäftigt sich mit Blutstammzellen und deren klinischer Anwendung (Kolb & Fehse, 
2023), ein weiteres mit der Forschung zu Organoiden (Bartfeld, 2023). Es werden Zelltypen aus menschlichen 
pluripotenten Zellen (Zimmermann et al, 2023) sowie adulte Stammzellen in therapeutischen Anwendungen
dargestellt (Besser et al, 2023). Der gesamte Themenband stellt darüber hinaus das Forschungsfeld der Gen- und 
Zelltherapie umfassend dar. 
Es zeigt sich auch in dem Themenband, dass das Forschungsfeld sich in viele diverse Einzelfelder gliedert, die 
große Mengen an Forschungsergebnissen hervorbringen. Allerdings gab es in den Jahren 2022/2023 keine
grundlegenden neuen Forschungsdurchbrüche, vergleichbar etwa der Entdeckung der induzierten Pluripotenz, der
Entwicklung der Genom-Editierung in Stammzellen, der Einzelzellanalyse oder der Organoid-Technologie. Diese 
Technologien sind in vorangegangenen Berichten umfassend behandelt worden. Auch die Forschung zum
ursprünglichen oder natürlichen („naïven“) Zustand im Gegensatz zum „geprägten“ (primed) Zustand wurde bereits 
behandelt (zusammengefasst in Rossant & Tam, 2022). 
Im Berichtszeitraum haben sich Ansätze in der Organoid-Technologie weiterentwickelt (Bartfeld, 2023) und bei 
den stammzellbasierten Embryomodellen (Embryoide) gab es signifikante Forschungsdurchbrüche. In diesem 
Erfahrungsbericht zur Stammzellforschung wird daher das Forschungsfeld der stammzellbasierten
Embryomodelle eingehender vorgestellt (zusammengefasst in Rivron et al, 2023a; Handford et al, 2023; Oldak et al, 2022). 
Der hier vorliegende Bericht befasst sich auch mit neuen Entwicklungen zur Generierung von CAR-T-Zellen aus 
menschlichen pluripotenten Stammzellen zur Krebsbehandlung (zusammengefasst auch in Li et al, 2023;
Aparicio et al, 2023). Abweichend von den vergangenen Erfahrungsberichten legt dieser Bericht ein besonderes
Augenmerk auf die Stammzellforschung in Deutschland. 
2.2 Gegenwärtige Zahl humaner embryonaler Stammzelllinien 
Seit der ersten erfolgreichen Gewinnung von hES-Zellen im Jahr 1998 (Thomson et al, 1998) sind weltweit
zahlreiche hES-Zelllinien etabliert worden. Eine genaue Bestimmung der Anzahl ist inzwischen schwierig, da Daten 
hierzu z. B. aus der Forschung in China, nur unvollständig vorliegen bzw. nicht publiziert werden. Eine aktuelle 
Studie beziffert die Anzahl humaner ES-Zelllinien, die öffentlich bekannt sind, auf circa 2.500 (Wells et al., 
2024). Allein im Chinese National Stem Cell Resource Center (Wang et al, 2021; Stacey & Hao, 2022) sind über 
300 hESC verfügbar, die allgemeine Standards für klinische Anwendungen erfüllen. In der „Human Pluripotent 
Stem Cell Registry (hPSCreg)“ 5, einem durch die EU-Kommission geförderten Online-Informationsportal,
werden seit 2007 Informationen zu hPS-Zelllinien zusammengetragen (Seltmann et al, 2016; Kurtz et al, 2022; Mah 
et al, 2023). Am 31. Dezember 2023 waren in dem Register 957 hES-Zelllinien und 5362 hiPS-Zelllinien
verzeichnet. Beide Zelltypen werden zusammengefasst als hPS-Zellen bezeichnet. Zum Vergleich: Am 31.
Dezember 2021 waren 820 hES-Zelllinien und 2978 hiPS-Zelllinien erfasst. Somit ist, wie bereits für den vorherigen 
Berichtszeitraum (2020/2021) beobachtet, weltweit erneut ein erheblicher Zuwachs an registrierten hiPS-
Zelllinien (2384 Linien), jedoch ein nur moderater Anstieg der Zahl registrierter hES-Zelllinien zu verzeichnen (137 
Linien). Allerdings ist hinsichtlich der Anzahl registrierter hES-Zelllinien zu beachten, dass bei hPSCreg
zahlreiche genetisch veränderte hES-Zelllinien gelistet sind, die aus bereits bestehenden hES-Zelllinien abgeleitet
wurden, so dass vermutlich nur ein geringer Teil der genannten 137 neuen Linien auf die Zerstörung eines Embryos 
zurückgeht. Die hier genannten Zahlen erfassen allerdings nicht solche in hPSCreg registrierte Linien, für die 
keine vollständigen Charakterisierungsinformationen vorliegen. 
5 www.hpscreg.eu 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Die US-amerikanischen Gesundheitsbehörden „National Institutes of Health“ (NIH) führen seit 2001 ebenfalls 
ein Register, in dem diejenigen hES-Zelllinien aufgelistet sind, die für Forschungsprojekte mit öffentlicher NIH-
Förderung verwendet werden dürfen (National Institutes of Health, 2024)6. Am 31. Dezember 2023 waren dort 
503 hES-Zelllinien verzeichnet. Im Jahr 2022 wurden 14 Linien in das Register aufgenommen, darunter eine vor 
vielen Jahren etablierte und auch in Deutschland bereits genutzte Linie aus Japan sowie 13 an der Universität 
Michigan hergestellte Zelllinien, von denen 11 eine mit einer Erbkrankheit assoziierte Mutation aufweisen. Im 
Jahr 2023 wurden lediglich drei hES-Zelllinien ins NIH-Register aufgenommen. Die britische UK Stem Cell Bank 
(UKSCB)7 des National Institute for Biological Standards and Control (NIBSC) erfasst hES-Zelllinien, die in 
Großbritannien verwendet werden können und von denen 18 Linien für klinische Prüfungen an Patientinnen und 
Patienten verwendet werden dürfen (UK Stem Cell Bank, 2024). Die UK Stem Cell Bank listet ferner 36 hES-
Zelllinien auf, die für Forschungszwecke zur Verfügung stehen, inklusive zweier Zelllinien aus Indien. Wenige 
dieser beschriebenen Linien können für die Forschung in Deutschland verwendet werden, da sie nach dem im 
StZG festgelegten Stichtag, dem 1. Mai 2007, abgeleitet wurden. Zudem wurde bei denjenigen hES-Zelllinien, 
die eine krankheitsassoziierte genetische Veränderung aufweisen, im Vorfeld der Gewinnung der hES-Zellen eine 
Präimplantationsdiagnostik am betreffenden IVF-Embryo durchgeführt. Die entsprechenden Zelllinien wurden 
also aus Embryonen gewonnen, die aus „Gründen, die an den Embryonen selbst lagen“8 nicht für reproduktive 
Zwecke genutzt und (auch) aus diesem Grunde für Forschungszwecke zur Verfügung gestellt worden waren. Das 
StZG verbietet den Import und die Verwendung solcher Stammzelllinien jedoch. 
Insgesamt lässt sich feststellen, dass weltweit immer weniger neue hES-Zelllinien generiert werden. Diese
Tendenz zeichnete sich bereits seit mehreren Jahren ab. Neue hES-Zelllinien werden hauptsächlich für
Forschungszwecke gewonnen, um Erbkrankheiten zu erforschen, Krankheitsmodelle zu etablieren und neue Wirkstoffe zu 
testen. Außerdem werden neue hES-Zelllinien etabliert, um patentunabhängiges Ausgangsmaterial für allogene 
klinische Anwendungen bereitzustellen. 
2.3 Stammzellbasierte Embryomodelle 
Stammzellbasierte Embryomodelle sind eine bahnbrechende Entwicklung in der modernen Biomedizin und
Entwicklungsbiologie. Diese Modelle werden aus pluripotenten Stammzellen generiert und ahmen die frühesten
Stadien der Embryonalentwicklung nach. Sie bieten wertvolle Einblicke in die grundlegenden Mechanismen der 
menschlichen Entwicklung und eröffnen neue Möglichkeiten für die Forschung in Bereichen wie Genetik,
Zellbiologie und regenerative Medizin (zusammengefasst in Rivron et al, 2023a; Handford et al, 2023; Oldak et al, 
2022). 
Es gibt verschiedene Typen von stammzellbasierten Embryomodellen, darunter Blastoiden und Gastruloiden. 
Blastoiden ähneln Blastozysten, dem Stadium eines menschlichen Embryos etwa fünf bis sechs Tage nach der 
Befruchtung, bestehend aus circa 128 bis 256 Zellen und etwa nach sieben bis acht Verdoppelungen der Zellzahl. 
Sie bestehen aus Zelltypen, die in einer ähnlichen räumlichen Anordnung wie eine natürliche Blastozyste
organisiert sind. In der Blastozyste bilden Zellen die innere Zellmasse (auch Embryoblast genannt) mit einer Zellzahl 
von 50–150 Zellen (zusammengefasst in Luijkx et al, 2022; Oura et al, 2023). Aus dem Embryoblasten entsteht 
später ab Tag neun der Epiblast, der den gesamten „Embryo proper“ und dann den gesamten Organismus bildet, 
und der Hypoblast, der den Dottersack bildet und den sich entwickelnden Embryo mit Nährstoffen versorgt. 
Gastruloiden hingegen imitieren die Gastrula und weisen eine Organisation auf, die der eines Embryos im Stadium 
der Gastrula ähnelt. Sie entwickeln sich mit drei orthogonalen Achsen und enthalten die primordialen Zellen für 
verschiedene Gewebe, die aus den drei Keimschichten stammen, ohne dass extraembryonale Gewebe vorhanden 
sind. Die Gastrulation ist ein entscheidender Prozess in der frühen Embryonalentwicklung circa 15 Tage nach der 
Befruchtung, bei dem die drei Keimblätter (Ektoderm, Mesoderm und Endoderm) gebildet werden. „Es ist nicht 
Geburt, Heirat oder Tod, sondern die Gastrulation, die wirklich die wichtigste Zeit in deinem Leben ist“: dieser 
Satz, der dem britischen Embryologen Lewis Wolpert zugeschrieben wird, verdeutlicht die große Bedeutung der 
Gastrulation für die weitere Entwicklung des Embryos hin zu einem gesamten Organismus (zusammengefasst in 
Rossant & Tam, 2022). 
6 https://grants.nih.gov/stem_cells/registry/current.htm 
7 https://nibsc.org/ukstemcellbank 
8 www.gesetze-im-internet.de/stzg/__4.html 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Stammzellbasierte Embryomodelle bieten eine einzigartige Plattform, um die molekularen und zellulären
Ereignisse zu studieren, die während der frühesten Phasen der menschlichen Entwicklung stattfinden. Sie ermöglichen 
Forschern, Entwicklungsprozesse in einem kontrollierten Laborumfeld zu beobachten und zu manipulieren. Auch 
die Entwicklung von menschlichen Keimzellen (Generierung von Gameten) lässt sich anhand von
stammzellbasierten Embryomodellen erforschen (zusammengefasst in Luo & Yu, 2022). Diese Modelle sind besonders
wertvoll, da ethische und technische Einschränkungen die Untersuchung echter menschlicher Embryonen erheblich 
begrenzen bzw. unmöglich machen. 
Im Berichtszeitraum hat es einige bahnbrechende Veröffentlichungen im Bereich der Embryomodelle gegeben. 
In einem Übersichtsartikel fassen David et al. den Stand der Technik der menschlichen Prä- und Peri-
Implantationsentwicklung zusammen und erläutern die Besonderheiten der menschlichen Embryonenforschung, um den 
Rahmen für die Forschung an Blastoiden zu beleuchten (David et al, 2023). In einer weiteren Übersicht wurde 
das Gebiet der Rekonstitution der menschlichen Somitogenese in vitro, d.h. die Bildung von Segmenten während 
der Embryonalentwicklung, diskutiert (Yamanaka et al, 2023). 
Die Ergebnisse von Amadei et al. zeigen, dass ES-Zellen und zwei Arten von extraembryonalen Stammzellen in 
der Lage sind, die Entwicklung von Säugetieren über die Gastrulation hinaus bis zur Neurulation und frühen 
Organogenese zu rekonstruieren (Amadei et al, 2022). Oldak et al. aus dem Labor von Jacob Hanna entwickelten 
eine räumlich organisierte Morphogenese-Plattform, die die experimentelle Untersuchung zuvor unzugänglicher 
Phasen der menschlichen frühen Post-Implantationsentwicklung bis hin zur Peri-Gastrulation ermöglicht. Die 
Kultur genetisch unveränderter menschlicher naiver embryonaler Stammzellen unter spezifischen
Wachstumsbedingungen führt zu Strukturen, die denen menschlicher Post-Implantations-Embryonen bis zu 14 Tage nach der 
Befruchtung entsprechen (Oldak et al, 2023). 
Bao et al. berichten, dass ein Cadherin-Code die Assemblierung und Sortierung der ersten drei Zelllinien während 
der Säugetierentwicklung reguliert und manipuliert werden kann, um die Effizienz der synthetischen
Embryogenese zu verbessern (Bao et al, 2022). Es konnte gezeigt werden, dass zwei zeitlich unabhängige
Transkriptionswellen die Amniogenese steuern. Der Prozess der Amniogenese beinhaltet die Bildung der Membranen des
Amnionsacks, der die Amnionflüssigkeit enthält und das Embryo während der Schwangerschaft schützt und
unterstützt. Diese unabhängigen Wellen sind im Laufe der Evolution durch eine Duplikation des bereits existierenden 
Trophektoderm-Programms entstanden (Rostovskaya et al, 2022). Darüber hinaus untersuchte dieselbe Gruppe 
menschliche Acht-Zell-ähnliche Zellen (8CLCs), welche die molekulare Regulation des menschlichen Acht-Zell-
Embryos widerspiegeln. Diese bieten eine einzigartige Gelegenheit, die der menschlichen zygotischen
Genomaktivierung (ZGA) ähnliche Transkription zu charakterisieren und somit kritische Einblicke in frühe Ereignisse der 
Embryogenese beim Menschen zu gewinnen (Taubenschmid-Stowers et al, 2022). 
In einer bahnbrechenden Studie wurde eine Peri-Gastruloid-Plattform entwickelt, die eine weitere Erforschung 
über die Gastrulation hinaus ermöglicht und potenziell zur Entwicklung menschlicher fetaler Gewebe für die 
regenerative Medizin beitragen kann (Liu et al, 2023). 
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass stammzellbasierte Embryomodelle eine transformative Technologie 
darstellen, die das Potenzial hat, die Biomedizin und Entwicklungsbiologie revolutionär zu verändern (Devlin 
2023; Heinemann 2023). Sie bieten unvergleichliche Möglichkeiten, grundlegende Fragen der menschlichen
Biologie zu beantworten und therapeutische Ansätze zu entwickeln. Gleichzeitig müssen allerdings auch die
ethischen Grundlagen dieser Forschung intensiv beforscht und diskutiert werden (Rivron et al, 2023a, 2023b).
Allerdings sind die menschlichen stammzellbasierten Embryomodelle, d.h. Gastruloide und die meisten länger
kultivierten stammzellbasierten Entitäten, bisher nur als Modelle zu bezeichnen, die nicht mit einem Embryo
gleichzusetzen sind. Selbst nach einer Überführung in eine natürliche Umgebung (weibliche Gebärmutter) könnten diese 
Modelle nicht implantieren, da sie bereits einem fortgeschrittenem Embryostadium entsprechen und die Fähigkeit 
der Implantation nicht mehr gegeben ist. Im murinen System ist es allerdings gelungen stammzellbasierte
Blastoide, die dem frühen Stadium der Blastula entsprechen, in eine Maus zu verpflanzen und diese haben implantiert. 
Die Embryonen haben sich allerdings nicht zu einem Organismus entwickelt (Rivron et al, 2018). Weitere
Entwicklungen in den nächsten Jahren im murinen System könnten zu einer in vitro generierten Entität führen, die 
einer Blastula entspricht und sich in einen Organismus entwickeln kann. Dies wird die Frage aufwerfen, inwieweit 
dies auch im humanen System möglich sein könnte und wie solche Entitäten wissenschaftlich, gesellschaftlich 
und ethisch zu beurteilen sind (Nicolas et al, 2020). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2.4 Herstellung von CAR-T Zellen aus induzierten pluripotenten Stammzellen 
Chimäre Antigenrezeptor (CAR)-T-Zell-Therapien haben sich als eine der vielversprechendsten Ansätze zur
Behandlung bestimmter Arten von Krebs erwiesen. CAR-T-Zellen werden bisher aus den autologen
(patienteneigenen) T-Zellen des Patienten hergestellt, die genetisch modifiziert werden, um Krebszellen gezielt anzugreifen. 
Neuere Entwicklungen zielen jedoch darauf ab, CAR-T-Zellen allogen auch aus humanen induzierten
pluripotenten Stammzellen (iPS-Zellen) zu generieren, was eine Reihe von Vorteilen und neuen Möglichkeiten bietet
(zusammengefasst in Li et al, 2023; Aparicio et al, 2023). 
Induzierte pluripotente Stammzellen (iPS-Zellen) werden durch Reprogrammierung von somatischen Zellen wie 
Haut- oder Blutzellen in einen pluripotenten Zustand versetzt, der dem Zustand embryonaler Stammzellen ähnelt. 
Diese iPS-Zellen können dann in eine Vielzahl von Zelltypen differenziert werden, einschließlich T-Zellen. Der 
Prozess zur Herstellung von CAR-T-Zellen aus iPS-Zellen umfasst mehrere Schritte: 
1. Reprogrammierung: Somatische Zellen werden durch die Einführung von Transkriptionsfaktoren (z. B.
OCT4, SOX2, KLF4, c-MYC) in einen pluripotenten Zustand reprogrammiert.
2. Genetische Modifikation: Die iPS-Zellen werden genetisch so modifiziert, dass sie den chimären
Antigenrezeptor (CAR) exprimieren, der Krebszellen erkennt und zerstört.
3. Differenzierung: Die modifizierten iPS-Zellen werden dann zu T-Zellen differenziert, die den CAR
exprimieren.
4. Expansion und Reifung: Diese CAR-T-Zellen werden anschließend expandiert und für die klinische
Anwendung vorbereitet.
Die Nutzung von iPS-Zellen zur Herstellung von CAR-T-Zellen bietet mehrere bedeutende Vorteile: 
1. Standardisierung und Skalierbarkeit: Im Gegensatz zu patientenspezifischen autologen CAR-T-Zellen
können allogene iPS-Zellen in großen Mengen hergestellt und standardisiert werden. Dies ermöglicht die
Produktion von “off-the-shelf” CAR-T-Zellen, die sofort verfügbar sind und nicht erst für jeden einzelnen
Patienten hergestellt werden müssen.
2. Reduzierte Herstellungskosten: Die Herstellung von CAR-T-Zellen aus iPS-Zellen könnte potenziell
kostengünstiger und schneller sein als die herkömmliche Methode, da der zeitaufwändige Prozess der Isolation
und der darauffolgenden gentechnischen Veränderung patientenspezifischer T-Zellen entfällt.
3. iPS-Zellen bieten die Möglichkeit, CAR-T-Zellen mit verbesserten Eigenschaften zu entwickeln wie z. B.
erhöhte Persistenz, geringere Erschöpfung und verbessertem Risikoprofil.
Trotz der vielversprechenden Vorteile stehen CAR-T-Zellen aus iPS-Zellen vor mehreren Herausforderungen: 
— Komplexität der Differenzierung: Die Differenzierung von iPS-Zellen zu funktionsfähigen CAR-T-Zellen 
ist komplex und muss optimiert werden, um sicherzustellen, dass die resultierenden Zellen sicher sind und 
effizient und spezifisch gegen Krebszellen vorgehen. 
— Genetische und epigenetische Stabilität: Es ist entscheidend für die Sicherheit und Wirksamkeit der
Therapie, sicherzustellen, dass die genetischen Modifikationen stabil sind und keine unerwünschten Mutationen 
oder epigenetischen Veränderungen auftreten. 
— Immunogene Reaktionen: Da iPS-Zellen von Fremdspendern stammen können, besteht das Risiko, dass die 
daraus hergestellten CAR-T-Zellen vom Immunsystem des Patienten als fremd erkannt und angegriffen
werden können. 
— Informierte Einwilligung: Die informierte Einwilligung des Spenders kann je nach Rechtsraum und den
festgelegten Kriterien zu finanziellen Forderungen bei kommerzieller Nutzung der iPS-Zellen führen. Zudem 
könnten Spender die Nutzung der Zellen für bestimmte Zwecke verbieten oder die Zerstörung der Zellen 
und abgeleiteter Produkte verlangen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Trotz dieser Herausforderungen sind die Fortschritte in der Forschung vielversprechend. CAR-T-Zellen aus iPS-
Zellen könnten die nächste Generation der Krebsimmuntherapie darstellen, mit dem Potenzial, die Verfügbarkeit, 
Wirksamkeit und Sicherheit dieser wichtigen Behandlungsform erheblich zu verbessern (zusammengefasst in Li 
et al, 2023; Aparicio et al, 2023; Zhou et al, 2022). 
Die Optimierung von CAR-T-Zellen, die aus pluripotenten Stammzellen abgeleitet werden, bietet erhebliches 
Potenzial für die Entwicklung langlebiger, antigenspezifischer T-Zell-Immuntherapien auch zur Behandlung
solider Tumore. Zytotoxische CAR-T-Zellen, die aus humanen induzierten pluripotenten Stammzellen (iPSCs)
gewonnen werden, müssen genetisch so verändert werden, dass ihre Proliferation und Persistenz in soliden Tumoren 
verbessert wird. Dieses Potenzial wurde von Ueda et al. hervorgehoben (Ueda et al, 2023 und diskutiert in Stegen 
& Rivière, 2023). Eine wichtige Studie von Wang et al. entwickelte Methoden zur Erzeugung hochfunktionaler 
CAR-T-Zellen aus iPSCs, was die Entwicklung von „off-the-shelf“-Herstellungsstrategien unterstützt (Wang et 
al, 2022c; besprochen in Kaneko, 2022). 
Weiterhin wurde eine effiziente Kulturmethode zur Produktion funktioneller CD8+ T-Zellen aus iPSCs
entwickelt, was zur Entstehung von hiPS-CAR-T-Zellen mit hoher antigenspezifischer Zytotoxizität führte. Diese
Zellen erwiesen sich nicht klinisch als vergleichbar mit CAR-T-Zellen aus peripherem Blut und ebnen potenziell den 
Weg für die klinische Nutzung von hiPSCs zur Erstellung funktioneller CD8-positiven T-Zellen und hiPS-CAR-
T-Zellen für die zellbasierte Krebstherapie (Chen et al, 2023). 
Im Labor von George Daley wurde gezeigt, dass T-Zellen, die aus iPSCs gewonnen wurden und reduzierte Level 
der Histon-Methyltransferase EZH1 aufweisen, in vitro und in Xenograft-Modellen potente antitumorale
Aktivitäten zeigen. Das Forscherteam demonstrierte, dass epigenetisches Remodeling durch EZH1-Repression eine
effiziente Produktion entwicklungsreifer T-Zellen aus iPSCs ermöglicht, die in der angepassten Zelltherapie
eingesetzt werden können (Jing et al, 2022). Stegen et al. zeigten darüber hinaus, dass potente allogene CD8αβ+ CAR-
T-Zellen ohne alloreaktives Potenzial aus menschlichen T-Zell-abgeleiteten iPSCs durch die zeitgesteuerte und 
kalibrierte Expression eines CAR, das den T-Zell-Rezeptor ersetzt, erzeugt werden können (Stegen et al, 2022). 
Diese Studien liefern die Voraussetzung dafür, verbesserte und auf den jeweiligen Patienten angepasste CAR-T 
Zelltherapeutika zu entwickeln. 
Darüber hinaus konnte gezeigt werden, dass natürliche Killerzellen (NK) aus iPSCs mit einem chimären
Antigenrezeptor gegen Mesothelin (MSLN) nicht-klinisch eine hohe Wirksamkeit beim Abtöten von triple-negativen 
Brustkrebszellen (TNBC) in vitro, in vivo und ex vivo aufwiesen. Daher könnten MSLN-NK-Zellen eine
vielversprechende Option zur Entwicklung eines Arzneimittels zur Behandlung für TNBC-Patienten darstellen (Yang et 
al, 2023). 
Die Fortschritte bei der Erzeugung von CAR-T-Zellen und NK-Zellen aus pluripotenten Stammzellen
unterstreichen das Potenzial dieser Technologien, die Krebsimmuntherapie zu revolutionieren. Durch die Optimierung
dieser zellbasierten Therapeutika für verbesserte Funktionalität, Proliferation und Persistenz ebnen Forscher den 
Weg für effektivere und zugänglichere Behandlungen für solide Tumore und andere Krebsarten, für die bisher 
noch keine immunbasierten Therapien zur Verfügung stehen. Weiterhin können durch die Verwendung von iPS-
Zellen die entsprechenden Therapeutika besser standardisiert werden als bei der Verwendung von autologen
Zellen. Dies setzt voraus, dass das Auftreten von Abstoßungsreaktionen von allogenen (fremden) Zellen gelöst wird. 
An derartigen Lösungen wird beispielsweise durch die Verwendung von HLA-haploidentischen Spendern zur 
Gewinnung von iPS-Zellen, die eine reduzierte Immunreaktion aufweisen, intensiv geforscht (Cichocki et al, 
2023).  
2.5 Autotemcel, neue Gentherapien mit hämatopoetischen Stammzellen 
Autotemcel ist ein Namensbestandteil mehrerer neuer, innovativer Gentherapeutika, bei denen dem Patienten
hämatopoetische Stammzellen (HSC) entnommen, außerhalb des Körpers genetisch modifiziert und anschließend 
wieder dem Patienten infundiert werden (zusammengefasst in Naldini et al, 2022; Besser et al, 2023; Schüßler-
Lenz & Hofner, 2024). Diese Therapieansätze wurden für Patienten mit folgenden Erkrankungen beschrieben: 
⎯ Transfusionsabhängigen β-Thalassämie: Betibeglogene autotemcel (Zynteglo) und Exagamglogene
autotemcel (Casgevy) 
⎯ Sichelzellen-Anämie (SCD): Exagamglogene autotemcel (Casgevy) und Lovotibeglogene autotemcel
(Lyfgenia) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
⎯ Metachromatische Leukodystrophie (MLD): Atidarsagene autotemcel (Libmeldy) 
⎯ Zerebralen Adrenoleukodystrophie: Elivaldogene autotemcel (Skysona) 
Dieser Therapieansatz wird zur Behandlung der transfusionsabhängigen β-Thalassämie eingesetzt, einer genetisch 
bedingten Erkrankung des roten Blutfarbstoffs (Hämoglobin), die durch eine verminderte Hämoglobinproduktion 
gekennzeichnet ist. Zwei Ansätze zur genetischen Modifikation wurden unabhängig voneinander entwickelt: Der 
erste Ansatz beruht auf Einschleusen eines funktionalen Ersatzes des defekten β-Globin-Gens (Zynteglo; Locatelli 
et al, 2021; Whitney et al, 2023) 9, der zweite auf einer genetischen Modifikation, so dass anstelle des defekten 
Hämoglobins funktionales fetales Hämoglobin gebildet wird (Casgevy; Locatelli et al, 2023)10. Die korrigierten 
HSC können in der Folge ausreichend rote Blutkörperchen mit funktionellem Hämoglobin produzieren.
Autotemcel stellt einen vielversprechenden Fortschritt in der Behandlung der β-Thalassämie dar, da es das Potenzial 
für eine langfristige Heilung bietet, indem es die zugrunde liegende genetische Ursache der Krankheit adressiert, 
anstatt nur die Symptome zu lindern. Diese Therapie zielt darauf ab, die Notwendigkeit regelmäßiger
Bluttransfusionen und einer Eisenchelationstherapie zu verringern oder sogar ganz zu vermeiden und dadurch die
Lebensqualität der Patienten erheblich zu verbessern. 
Zynteglo wurde im Mai 2019 für die Behandlung von Patientinnen und Patienten (ab 12 Jahren) mit
transfusionsabhängiger β-Thalassämie, ausgenommen β0/β0-Genotyp, zugelassen11. Die europäische Zulassung wurde
allerdings im März 2022 auf Antrag des Zulassungsinhabers bluebird bio aufgrund von Schwierigkeiten bei der
Kostenerstattung zurückgenommen1213. In den USA dagegen ist Zynteglo weiterhin auf dem Markt14; im Jahr 2023 
wurden Pressemitteilungen des Zulassungsinhabers zufolge 20 Patienten mit Zynteglo behandelt15.  
Casgevy beruht auf einer genetischen Modifikation mit nachfolgender Bildung fetalen Hämoglobins, die nicht 
nur bei β-Thalassämie sondern auch für die Sichelzellenkrankheit therapeutisch eingesetzt werden kann (Frangoul 
et al, 2023). Diese Therapie wurde im Dezember 2023 von der Europäischen Arzneimittelagentur zur Zulassung 
empfohlen, und im Februar 2024 zur Behandlung von Patientinnen und Patienten (ab 12 Jahren) mit
transfusionsabhängiger β-Thalassämie oder schwerer Sichelzellkrankheit in der EU zugelassen. Anders als bei Zynteglo gibt 
es keine Einschränkungen der Zulassung hinsichtlich des Genotyps. Die Zulassungen in den USA erfolgten für 
Casgevy im Dezember 2023 für die Sichelzellerkrankung16 und im Januar 2024 für die transfusionsabhängige β-
Thalassämie17. 
Darüber hinaus steht mit Libmeldy eine Therapiemöglichkeit für die metachromatische Leukodystrophie (MLD) 
zur Verfügung. MLD ist eine erbliche Erkrankung des Nervensystems, bei der aufgrund eines Stoffwechselfehlers 
die schützende Myelinschicht der Nerven zerstört wird. Libmeldy kann bei erkrankten, aber noch symptomfreien 
Kindern angewandt werden (Fumagalli et al, 2021)18.  
In den USA ist zusätzlich seit September 2022 Skysona19 zur Behandlung der zerebralen Adrenoleukodystrophie 
zugelassen, ebenfalls eine vererbliche Stoffwechselkrankheit bei der es zu einer Demyelisierung und entzündli-
 
9 EMA/56140/2020: www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/zynteglo 
10 EMA/6332/2024: www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/casgevy 
11 EMA/56140/2020: www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/zynteglo 
12 EMA/192892/2022: www.ema.europa.eu/en/documents/public-statement/public-statement-zynteglo-withdrawal-marketing-authorisa-
tion-european-union_en.pdf 
13 bluebirdbio Inc. press release, 20. April 2021: https://investor.bluebirdbio.com/news-releases/news-release-details/bluebird-bio-
provides-update-severe-genetic-disease-programs-and 
14 FDA BL 125717/0: www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/zynteglo 
15 bluebirdbio Inc. press release, 26. März 2024: https://investor.bluebirdbio.com/news-releases/news-release-details/bluebird-bio-re-
ports-fourth-quarter-and-2023-annual-results-and 
16 FDA BL 125787/0: www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/casgevy 
17 FDA BL 125785/0: www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/casgevy 
18 EMA/559368/2020: www.ema.europa.eu/en/medicines/human/EPAR/libmeldy 
19 FDA BL 125755/0: www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/skysona 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
chen Prozessen im Gehirn kommt, und im Dezember 2023 wurde Lyfgenia zur Behandlung der
Sichelzellerkrankung zugelassen20. Wie auch für Zynteglo wurde 2021 die Rücknahme der im gleichen Jahr erfolgten
europäischen Zulassung von Skysona ebenso aufgrund von Schwierigkeiten bei der Kostenerstattung vom
Zulassungsinhaber bluebird bio beantragt21.  
Weitere Entwicklungen mit modifizierten Blutstammzellen sind in diesem Forschungsbereich in der nächsten 
Zukunft zu erwarten. 
2.6 Stammzellforschung in Deutschland 
Deutsche Wissenschaftler und Institute sind maßgeblich an bedeutenden Fortschritten in der Stammzellbiologie 
beteiligt. Dies gilt insbesondere bei induzierten pluripotenten Stammzellen und adulten Stammzellen, während 
die Forschung zu stammzellbasierten Embryomodellen und die Anwendung humaner embryonaler Stammzellen 
aufgrund der restriktiven Gesetzgebung zurückbleibt. Allerdings werden auch hier in Zukunft international
wichtige Erkenntnisse in der Grundlagenforschung, beispielsweise zur Regulation der X-Chromosomen-Inaktivierung 
in weiblichen Zellen und zu stammzellbasierten Embryomodellen, sowie Anwendungen in der
Reproduktionsmedizin und bei Therapieansätzen für Erkrankungen erwartet. Dass der Forschungsstandort Deutschland bei diesen 
Entwicklungen international kaum beteiligt ist, stellt einen erheblichen Nachteil dar (siehe Kapitel 2.6.8). 
Forschungsinfrastrukturen, wie die Max-Planck-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemeinschaft, die Leibniz-
Gemeinschaft, die Fraunhofer-Gesellschaft und zahlreiche Universitätskliniken, bieten exzellente Bedingungen für
hochkarätige Forschung. Besonders hervorzuheben sind die Fortschritte bei der Entwicklung von Organoiden,
stammzellbasierten Krankheitsmodellen und der Genom-Editierungstechnologie. 
Nachfolgend werden die wichtigsten Ergebnisse der Stammzellforschung und angrenzender Forschungsfelder in 
Deutschland vorgestellt, um einen Überblick über die dynamische Forschungslandschaft zu geben. 
2.6.1 Frühe Embryonalentwicklung 
Einige Labore in Deutschland beforschen die Grundlagen der frühen Embryonalentwicklung im
Modelorganismus der Maus. Jüngste Fortschritte in der Stammzellforschung haben wichtige Einblicke in die molekularen
Mechanismen der frühen Säugetierentwicklung und der Stammzelldifferenzierung ermöglicht. 
Das Labor von Torres-Padilla am Helmholtz-Zentrum München hat durch die Aufklärung der
Transkriptionsregulation zu Beginn der Säugetierentwicklung wichtige Beiträge geleistet (Abe et al, 2022). Hier untersuchten 
Pecori et al. die wissenschaftlichen Fortschritte bei der Dynamik der Kernarchitektur während der frühen
Embryonalentwicklung. Es konnte gezeigt werden, wie verschiedene Live-Imaging-Techniken zur Untersuchung von 
Kernprozessen eingesetzt werden können und welchen Beitrag sie zu unserem Verständnis der Transkription und 
der Chromatindynamik in der frühen Entwicklung leisten (Pecori & Torres-Padilla, 2023). 
Huppertz et al. vom EMBL Heidelberg veröffentlichten Erkenntnisse über die acetylierungs-gesteuerte
Riboregulation von Enolase 1 (ENO1). Ihre Forschungsergebnisse deuten darauf hin, dass die Riboregulation ein
entscheidender physiologischer Mechanismus für die glykolytische Kontrolle und die Regulierung der
Stammzelldifferenzierung ist, was auf ein potenziell weit verbreitetes Prinzip der biologischen Kontrolle hinweist (Huppertz 
et al, 2022). 
Am MPI für molekulare Biomedizin in Münster zeigten MacCarthy et al., dass spezifische Strukturelemente des 
Transkriptionsfaktors Sox17 die Reprogrammierungseffizienz seines Homologen Sox2 erhöhen können. Diese 
Verstärkung wird durch die Stabilisierung der Sox2/Oct4-Dimerisierung an regulatorischen DNA-Elementen
erreicht, die die Pluripotenz kontrollieren. Auf diese Weise wurde ein künstlich hergestellter Super-
Reprogrammierungsfaktor, Sox2-17, identifiziert und ein Schlüsselmechanismus aufgedeckt, der einen vollständigen
Entwicklungs-Reset während der Reprogrammierung zu iPS-Zellen ermöglicht (MacCarthy et al, 2024). 
20 FDA BL 125788/0: www.fda.gov/vaccines-blood-biologics/lyfgenia 
21 EMA/706673/2021: www.ema.europa.eu/en/documents/public-statement/public-statement-skysona-withdrawal-marketing-
authorisation-european-union_en.pdf 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Das Team von Ivan Bedzhov in Münster zeigte, dass Lima1, ein Protein, das an das Zytoskelett der Zelle bindet, 
eine entscheidende Rolle bei der Kontrolle der Membrandynamik und des zellulären Stoffwechsels durch seine 
Auswirkungen auf die Pluripotenz spielt (Duethorn et al, 2022). Bedzhovs Labor lieferte auch Einblicke in die 
entwicklungsgeschichtliche Bedeutung der Polaritätsumkehr, indem es einen Rahmen für morphogenetische 
Übergänge im periimplantären Trophoblasten vorstellte (Ozguldez et al, 2023). 
An der Universität Freiburg untersuchten Schüle et al. die Spezifikation von Mesoderm und definitivem
Endoderm. Sie fanden heraus, dass der Transkriptionsfaktor Eomes den genregulatorischen Funktionen von 
Brachyury während der frühen Gastrulation entgegenwirkt und so die richtige Abfolge der Linienspezifikation 
für das frühe vordere Mesoderm und das definitive Endoderm, gefolgt von den hinteren Mesoderm-Derivaten, 
gewährleistet (Schüle et al, 2023). 
Das Team am Max-Planck-Institut für molekulare Genetik (MPI-MG) Berlin unter der Leitung von Alexander 
Meissner entdeckte, dass das Epigenom in der Plazenta durch einen dynamischen Antagonismus zwischen
wichtigen repressiven Signalwegen aufrechterhalten wird. Ihre Daten deuten auf ein hochgradig kontrolliertes
Gleichgewicht zwischen gegensätzlichen Repressoren in extraembryonalen Zellen hin, dass die Stabilität ohne die
bistabilen Merkmale aufrechterhält, die bei der epigenetischen Regulation in Embryonen zu beobachten sind (Weigert 
et al, 2023).  
Die Gruppe von Wolfgang Wagner an der RWTH Aachen hat den GermLayerTracker entwickelt, ein System, das 
Pyrosequenzierungstests verwendet, um die Differenzierung von pluripotenten Stammzellen zu verfolgen. Diese 
Methode bietet eine schnelle und kosteneffiziente Möglichkeit zur Analyse epigenetischer Biomarker, die
möglicherweise als Qualitätskontrollinstrument für pluripotente Zellen und zur Abschätzung der linienspezifischen 
Bindung während der ersten Differenzierungsereignisse dienen kann (Schmidt et al, 2023). 
Schließlich hat das Team von Miki Ebisuya an der TU Dresden eine Sammlung von Stammzelllinien aus
verschiedenen Spezies zusammengestellt und dabei allgemeine Skalierungsgesetze aufgedeckt, die das
speziesspezifische Entwicklungstempo bestimmen (Lázaro et al, 2023). Dieser vergleichende Ansatz hebt die universellen 
Prinzipien und einzigartigen Variationen in der Stammzellbiologie verschiedener Arten hervor. 
2.6.2 Forschung zur neuronalen Entwicklung 
Die Forschung zur Entwicklung von Neuronen in Deutschland zeigt bemerkenswerte Fortschritte in
verschiedenen Bereichen der Neurowissenschaften.  
Alich et al. vom Universitätsklinikum Bonn etablierten ein System, das in hiPSC-abgeleiteten
Vorderhirnneuronen spontane synchrone Burst-Aktivitäten detektierte. Dies eröffnet zukünftige Anwendungen in anderen
Zelltypen und Krankheitsmodellen, einschließlich Parkinson, Alzheimer, Epilepsie und Schizophrenie, die mit
Störungen der neuronalen Aktivität und Synchronizität einhergehen (Alich et al, 2023).  
Am Helmholtz-Zentrum München analysierten O’Neill et al. die zelltypspezifischen Zentrosom-Interaktome und 
erklärten, wie genetische Varianten in allgegenwärtigen Proteinen zu gehirnspezifischen Phänotypen führen
können (O’Neill et al, 2022). Das Team von Magdalena Götz, in deren Labor die Studie von O’Neill et al. entstand, 
identifizierte zudem eine therapeutisch relevante Astrozytenreaktion und deren molekulare Regulatoren bei
verschiedenen Krankheiten der menschlichen Großhirnrinde. Besonders interessant ist, dass eine intrazerebrale
Blutung die Proliferation von Astrozyten und das Potential neuraler Stammzellen über das Galectin3-Signaling
auslöst (Sirko et al, 2023).  
Weiterhin berichtete das Labor von Wolfgang Wurst, ebenfalls am Helmholtz-Zentrum München, mittels
Einzelzell-RNA-Sequenzierung, dass von Parkinson-Patienten abgeleitete Neuronen eine veränderte Morphologie und 
Signalisierung der primären Zilien aufweisen, was auf eine Ziliendysfunktion als mögliche Ursache der
Parkinson-Pathogenese hindeutet (Schmidt et al, 2022). 
Krach et al. von der FAU Universität Erlangen untersuchten den molekularen Mechanismus des Arzneimittels 
Branaplam, einem Modulator des alternativen Spleißens bei der Huntington-Krankheit. Sie zeigten, dass das
Arzneimittel den Mutant-Huntingtin-Proteinspiegel senkt und die alternative Spleißpathologie in einem
Krankheitsmodell mit iPSC verbessert (Krach et al, 2022).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Das Labor von Anja Scheller an der Universität des Saarlandes berichtete über die plastischen Fähigkeiten von 
Oligodendrozyten bei akutem Hirntrauma, ausgelöst durch das von Mikroglia stammende Zytokin Interleukin 6 
(Bai et al, 2023).  
Die Ergebnisse des Teams von Dieter Erdbauer vom Deutschen Zentrum für neurodegenerative Erkrankungen 
(DZNE) München deuten darauf hin, dass Nukleosid-Analoga eine vielversprechende Verbindungsklasse für die 
therapeutische Entwicklung bei C9orf72-Repeat-Expansion-assoziierten Erkrankungen darstellen (Czuppa et al, 
2022). 
Röderer et al. von der Universität Bonn berichteten über das Entstehen von nozizeptiver Funktionalität und
Opioid-Signalisierung in aus menschlichen induzierten pluripotenten Stammzellen abgeleiteten, sensorischen
Neuronen. Diese Daten sind relevant für zukünftige klinische Prüfungen zur Entwicklung und Regulation der
menschlichen Nozizeptorfunktion und zur Bestimmung geeigneter Zeitfenster für die Arzneimittelentwicklung (Röderer 
et al, 2023). 
Einzelzell-RNA-Sequenzierung mit parallelem Tagging von Vorläuferzellen wurde von Bandler et al. am MPI 
für Neurobiologie in München genutzt, um klonale Beziehungen und transkriptomische Signaturen während der 
Entwicklung des Mausvorderhirns zu verfolgen (Bandler et al, 2022).  
Die Gruppe von Ulrike Nuber an der TU Darmstadt veröffentlichte eine Studie zur Zellordnung in
Embryoidkörperchen-Subsets und zum Genexpressionsprofil der FGF8-exprimierenden Population. Sie schlussfolgerten, dass 
in der embryonalen Gehirnentwicklung des Huhns die angereicherte Zellpopulation die Bildung von
Mittelhirnstrukturen induziert, was mit der Fähigkeit von FGF8 übereinstimmt, Entwicklungsprozesse zu koordinieren
(Offen et al, 2023). 
Am Zentrum für regenerative Therapien TU Dresden (CRTD) zeigte das Labor von Marius Ader, dass
menschliche Photorezeptoren bereitwillig mit einer teilweise degenerierten Netzhaut interagierten. Zudem schien die
Integration in die Wirtsnetzhaut förderlich für die Reifung, Polarisation und Funktion des Transplantats zu sein 
(Gasparini et al, 2022). 
2.6.3 Stammzellen des hämatopoetischen System 
Aktuelle Studien in Deutschland haben bedeutende Fortschritte im Verständnis und der Manipulation
hämatopoetischer Stammzellen (HSCs) gemacht.  
Am Max-Planck-Institut für Immunbiologie und Epigenetik (MPI-IE) in Freiburg zeigten Schönberger et al., dass 
ein einzelner Metabolit, die nicht-klassische Retinsäure (RA), das Schicksal von Stammzellen durch die
Steuerung epigenetischer und transkriptioneller Eigenschaften kontrolliert (Schönberger et al, 2022). Dieselbe Gruppe, 
geleitet von Nina Cabezas-Wallscheid, identifizierte auch einen Signalübertragungsweg zwischen Hyaluronsäure 
und dem G-Protein-gekoppelten Rezeptor GPRC5C, die den Ruhezustand in Maus- und menschlichen HSCs
reguliert (Zhang et al, 2022b). In einem Übersichtsartikel diskutierten Zhang et al. das bidirektionale
Zusammenspiel zwischen Metabolismus und Epigenetik in Leukämiezellen und nicht-malignen hämatopoetischen
Stammzellen (Zhang et al, 2023b). 
In Heidelberg zeigte das Team von Michael Milsom am HI-STEM - Institute for Stem Cell Technology hervor, 
dass Entzündungen in der frühen bis mittleren Lebensphase als Vermittler lebenslanger Defekte in der
Gewebeerhaltung und -regeneration fungieren (Bogeska et al, 2022). Ähnlich identifizierte das Labor von Michael Boutros 
am Deutschen Krebsforschungszentrum (DKFZ) Heidelberg altersbedingte Entzündungen im Darm von Mäusen, 
die durch einen zellintrinsischen Mechanismus gefördert werden und mit einem Ungleichgewicht der
Immunhomöostase einhergehen (Funk et al, 2023). 
Die Gruppe von Lars Velten, ehemals am European Molecular Biology Laboratory (EMBL) Heidelberg,
entwickelte CloneTracer, ein System, das eine Differenzierungslandschaft in Zellen der akuten myeloischen Leukämie 
(AML) aufdeckte, die den gesunden Zellen ähnelt und möglicherweise das Ansprechen auf Therapien signifikant 
beeinflusst (Beneyto-Calabuig et al, 2023).  
Am Georg-Speyer-Haus in Frankfurt entdeckten Denk et al. einen kritischen Signalweg, der Mitophagie mit der 
Bildung von T-Gedächtnisstammzellen (TMSC) verbindet und schlagen vor, dass Urolithin A, eine gut
verträgliche metabolische Verbindung, die Immuntherapie verbessern könnte (Denk et al, 2022).  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Das Team von Florian Greten in Frankfurt fand heraus, dass der durch Chemotherapie induzierte Tod von
Darmkrebszellen die Freisetzung von ATP verursacht, was ein pro-survival Programm in benachbarten Krebszellen 
über das Rezeptorprotein P2X4 auslöst. Dies macht Krebszellen empfindlich gegenüber einer mTOR-Hemmung 
(Schmitt et al, 2022). 
In Heidelberg zeigte die Gruppe von Hans-Reimer Rodewald, dass Vorläuferzellen, und nicht die Stammzellen, 
die Homöostase von Blut- und Immunzellen regulieren, um eine schnelle Reaktion zu gewährleisten und die
Integrität der HSC-Population zu erhalten (Fanti et al, 2023).  
Das Labor von Björn van Eyss am Leibniz-Institut für Alternsforschung - Fritz-Lipmann-Institut in Jena enthüllte 
eine wesentliche Rolle des Hippo-Signalweg-Koaktivators TAZ in einem bisher unbeschriebenen
Sicherheitsmechanismus in alternden HSCs (Kim et al, 2022). Zusätzlich enthüllten Hernández-Malmierca et al. vom Max 
Delbrück Center (MDC) in Berlin eine bidirektionale Interaktion zwischen HSCs und CD4+ T-Zellen, die zeigt, 
dass HSCs aktiv an adaptiven Immunantworten teilnehmen, um die Integrität des Stammzellpools zu erhalten 
(Hernández-Malmierca et al, 2022). 
Jensen et al. von der Universität Düsseldorf beobachteten, dass ein Patient mit HIV-1, der eine hämatopoetische 
Stammzelltransplantation (HSCT) mit Zellen erhielt, die den mutierten Zytokinrezeptor CCR5Δ32/Δ32 tragen, 
auch vier Jahre nach Unterbrechung der Behandlung keinen viralen Rückfall oder immunologische Anzeichen für 
das Fortbestehen des HIV-1-Virus zeigte, was auf eine potenzielle Heilung von HIV-1 hinweist (Jensen et al, 
2023).  
Pezoldt et al. vom Helmholtz-Zentrum für Infektionsforschung in Braunschweig erstellten eine umfassende
transkriptionale und epigenomische Karte der Entwicklung mesenterischer Lymphknoten-Stromazellen (LNSC) in 
der frühen Lebensphase und identifizierten ortsspezifische, mikrobiota-unabhängige Eigenschaften von nicht-
endothelialen Stromazellen (Pezoldt et al, 2022). 
2.6.4 Stammzellen als Krankheitsmodelle 
Forschungsgruppen in Deutschland machen bedeutende Fortschritte bei der Nutzung von Stammzellen zur
Entwicklung von Krankheitsmodellen und zur Vertiefung unseres Verständnisses verschiedener medizinischer
Bedingungen.  
Die Gruppe von Peter Loskill an der Universität Tübingen untersuchte die Anwendbarkeit eines Organoidsystems, 
Choroid-on-Chip (CoC), sowohl für die Wirksamkeitstests von immunsuppressiven Verbindungen als auch für 
die Sicherheitsprofilierung von immunaktivierenden Antikörpern. Sie setzten diese Organoide Cyclosporin aus 
und testeten CD3-bispezifische Antikörper, wodurch das Potenzial von CoC-Organoiden in immunologischen 
Studien demonstriert wurde (Cipriano et al, 2022). 
In einem Übersichtsartikel diskutierten Brooks et al. den aktuellen Stand der funktionellen Genomik-Ansätze, die 
auf humanen induzierten pluripotenten Stammzellen (hiPSCs) basieren. Sie hoben hervor, dass diese Systeme 
großes Potenzial für die Weiterentwicklung der Arzneimittelforschung, das Verständnis der Ätiologie und die 
Bewertung der Auswirkungen genetischer Variation auf die menschliche Biologie haben (Brooks et al, 2022).  
Ein weiterer Übersichtsartikel von Nalapareddy et al. von der Universität Ulm fasste das aktuelle Wissen über die 
stammzellintrinsischen Mechanismen des Alterns von intestinalen Stammzellen und deren Verbindung zu
extrinsischen Faktoren wie Nischenzellen und Mikrobiota zusammen. Sie stellten neue Ansätze vor, die darauf abzielen, 
das Altern von intestinalen Stammzellen zu verringern oder sogar umzukehren (Nalapareddy et al, 2022). 
Eine Studie vom Paul-Ehrlich-Institut in Langen, durchgeführt im Labor von Ute Modlich, zeigte, dass eine
nichtsystemische virale Atemwegsinfektion durch das Influenza-A-Virus (IAV) akute Auswirkungen auf
hämatopoetische Stammzellen hat. Dies geschieht über entzündliche Zytokine, die helfen, die durch das Virus induzierte 
Thrombozytopenie zu bekämpfen (Rommel et al, 2022). 
Die genannten Studien unterstreichen das Potenzial stammzellbasierter Modelle, um Krankheitsmechanismen zu 
verstehen, therapeutische Substanzen zu testen und neue Behandlungsstrategien zu erforschen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
2.6.5 Andere Organsysteme 
Deutsche Wissenschaftler untersuchen ein breites Spektrum von Stammzellen in verschiedenen Organen. Das 
Forscherteam um Matthias Lochner an der medizinischen Hochschule Hannover (MHH) berichtete, dass die
Hemmung der de novo Fettsäuresynthese durch Deletion des Enzyms Acetyl-CoA-Carboxylase 1 im Darmepithel zum 
Verlust von Kryptenstrukturen und einem spezifischen Rückgang von Lgr5+ intestinalen Epithelstammzellen 
führt (Li et al, 2022). 
Forschende an der Charité in Berlin etablierten ein Dickdarm-Assembloid-System mit Epithel- und Stromazellen 
und zeigten, dass BMP-Signale von differenzierenden Epithelzellen die Organisation der mesenchymalen Nische 
regulieren (Lin et al, 2023). Diese Gruppe unter der Leitung von Michael Sigal identifizierte auch eine BMP-
Rückkopplungsschleife zwischen dem Magenepithel und dem umgebenden Stroma, die die Homöostase der
Drüsen steuert, und wies nach, dass sie bei einer Infektion mit Helicobacter pylori unterbrochen wird (Kapalczynska 
et al, 2022).  
Das Team von Christof Niehrs vom DKFZ Heidelberg und Institut für Molekulare Biologie (IMB) Mainz
berichtete, dass ein Mangel an WNT/GSK3-Signalen durch Entfernung der Proteine Cyclin Y und Cyclin-Y-ähnliches 
Protein 1 zu Defekten der primären Zilien in embryonalen neuronalen Vorläufern der Maus, proximalen Tubuli 
der Niere und Präadipozyten von erwachsenen Mäusen führt (Zhang et al, 2023a). 
In einer weiteren Studie berichteten Poch et al. von der TU München, dass aus pluripotenten Stammzellen
abgeleitete ventrikuläre Vorläuferzellen den Verlust des Herzmuskels und die fibrotische Vernarbung bekämpfen, um 
die Regeneration des Herzens zu fördern, was neue potenzielle therapeutische Strategien für Herzverletzungen 
bietet (Poch et al, 2022). 
Wang et al. von der Medizinischen Fakultät Mannheim der Universität Heidelberg analysierten das Schicksal und 
die Funktion kardiovaskulärer Zellen und zeigten, dass die Störung von Lamin A/C, einem Kernstrukturprotein, 
und in der Folge der Lamin A/C-abhängigen Chromatinarchitektur in embryonalen Stammzellen ein primäres 
Ereignis bei der LMNA-Kardiomyopathie ist (Wang et al, 2022a).  
Die Gruppe von Thomas Braun am Max-Planck-Institut für Herz- und Lungenforschung (MPI-HLR) in Bad
Nauheim berichtete, dass die Inaktivierung der Protein-Deacetylase SIRT6, die an der Deacetylierung der
epigenetischen Markierung H3K56ac in Muskelzellen beteiligt ist, die Expression von Utrophin erhöht und die
dystrophische Muskelpathologie in Mäusen verbessert (Georgieva et al, 2022). 
Zur Entwicklung des Endoderm-Keimblattes berichteten Wang et al. aus dem Labor von Gunnar Schotta an der 
LMU München über Daten, die auf eine dominante Rolle der DNA-Methylierung gegenüber trimethyliertem
Lysin 9 in Histon 3 (H3K9me3) für das Silencing spezifischer DNA-Elemente, der intracisternal A-Particles (IAP), 
in Endoderm-Zellen hinweisen. Die Ergebnisse deuten auch darauf hin, dass das durch die Histon-
Methyltransferase Setdb1 vermittelte H3K9me3 für das IAP-Silencing nicht ausreicht, allerdings für die Aufrechterhaltung 
des Silent-Status entscheidend ist (Wang et al, 2022b). 
Belenguer et al. vom Max-Planck-Institut für molekulare Zellbiologie und Genetik (MPI-CBG) in Dresden
berichteten, dass Veränderungen der E3-Ubiquitin-Ligasen RNF43/ZNRF3 für Leberkrebs prädisponieren, indem 
sie die Differenzierung und den Lipidstoffwechselzustand von Hepatozyten steuern (Belenguer et al, 2022). Die 
Gruppe von Markus Breunig an der TU München generierte Daten, die es ermöglichten, einen molekularen
Fahrplan der Hepatozytenentwicklung zu erstellen, der als wertvolle Ressource für die künftige Forschung dient 
(Krumm et al, 2022). 
Das Labor von Henrik Semb am Helmholtz-Zentrum München zeigte, dass eine monogen erbliche Form von 
Diabetes, genannt MODY3 (Maturity Onset Diabetes of the Young), durch Mutationen im Transkriptionsfaktor 
HNF1A verursacht wird. Ihre Ergebnisse weisen auf einen pathogenen Mechanismus hin, der zum Versagen der 
β-Zellen in der Bauchspeicheldrüse bei MODY3 führt (Hermann et al, 2023). 
An der RWTH Aachen veröffentlichte ein internationales Forscherteam unter der Leitung von Rafael Kramann 
Ergebnisse, die darauf hindeuten, dass das Virus SARS-CoV-2 Nierenzellen direkt infizieren und eine
Zellschädigung mit anschließender Fibrose hervorrufen kann. Diese Daten könnten sowohl die akute Nierenschädigung 
bei COVID-19-Patienten als auch die Entwicklung einer chronischen Nierenerkrankung bei Long-COVID
erklären (Jansen et al, 2022). Daten zur Wirkung von SARS-CoV-2 auf das Gehirn sprechen wiederum dafür, dass 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
SARS-CoV-2 über die Blut-Hirn-Schranke in das Gehirn eindringt und dort zu einer verstärkten Interferon-
Aktivierung und nachfolgenden Effekten führt (Krasemann et al, 2022). 
An der TU Dresden veröffentlichte das Forscherteam von Jörg Mansfeld Ergebnisse, die zeigen, wie der
mitochondriale Stoffwechsel über reaktive Sauerstoffspezies (ROS) mit der DNA-Replikation und dem Fortschreiten 
des Zellzyklus gekoppelt ist, und demonstrierten, wie die Aktivität einer T-Loop-Phosphatase, genannt KAP, 
gegenüber der Cyclin-abhängigen Kinase 2 (CDK2) den Zellzyklus regulieren kann (Kirova et al, 2022). 
2.6.6 Forschung mit Organoiden 
Jüngste Entwicklungen in der Organoidforschung in Deutschland haben das Potenzial dieser miniaturisierten und 
vereinfachten Versionen von Organen zur Modellierung der menschlichen Entwicklung und Krankheit
verdeutlicht. 
Rosebrock et al. vom MPI-MG in Berlin haben gezeigt, dass eine kurzfristige Hemmung der SMAD- und WNT-
Signalwege entscheidend für die Etablierung eines vielfältigen kortikalen Zellrepertoires in zerebralen
Organoiden ist. Diese Erkenntnis spiegelt die grundlegenden molekularen und zytarchitektonischen Merkmale der
kortikalen Entwicklung wider und ermöglicht eine adäquate Krankheitsmodellierung (Rosebrock et al, 2022). 
An der Technischen Universität München hat eine Studie unter der Leitung von Alessandra Moretti die
Verwendung von Epikardioiden - Organoiden, die das Epikard des Wirbeltierherzens darstellen - untersucht. Diese
Epikardioide bieten ein einzigartiges Versuchsfeld zur Untersuchung der Epikardaktivität bei der Herzentwicklung, 
-erkrankung und -regeneration. Die Abstammung des menschlichen Epikards wurde durch zeitliche
Einzelzellanalysen von Epikardioiden untersucht (Meier et al, 2023).
Menuchin-Lasowski et al. vom MPI für molekulare Biomedizin in Münster nutzten Retina-Organoide, um die 
langfristigen Auswirkungen einer SARS-CoV-2-Infektion zu untersuchen. Ihre Ergebnisse deuten darauf hin, dass 
die Retina an COVID-19 beteiligt ist, was die Notwendigkeit unterstreicht, Netzhautpathologien als potenzielle 
Folge von “Long-COVID” zu überwachen (Menuchin-Lasowski et al, 2022). 
In einem Übersichtsartikel diskutierte die Gruppe um Sabine Müller vom Fraunhofer-Institut für Biomedizinische 
Technik (IBMT) in Sulzbach den Bedarf einer Modellplattform für Organoide. Sie untersuchten, ob das Register 
für humane pluripotente Stammzellen (hPSCreg), eine gut etablierte Ressource für Stammzelldaten, eine
geeignete Modellplattform für die Organoidforschung darstellen könnte (Fuhr et al, 2022). 
Die oben aufgeführten Studien unterstreichen die bedeutenden Fortschritte, die in Deutschland in der
Organoidforschung gemacht werden, und verdeutlichen ihr Potenzial, unser Verständnis der menschlichen Entwicklung 
und der Krankheitsmechanismen zu verbessern. 
2.6.7 Stammzellen und Krebsentwicklung 
Deutsche Forscher machen auch durch die Forschung an Stammzellen und den molekularen Mechanismen in 
diesen Zelltypen bedeutende Fortschritte im Verständnis der Tumorentstehung, Krebsentwicklung und
Metastasierung. So hat die Gruppe von Michaela Frye am DKFZ in Heidelberg gezeigt, dass ein Stoffwechselschalter, 
der die Metastasierung von Tumorzellen ermöglicht, pharmakologisch angegangen werden kann, indem die
mitochondriale mRNA-Translation in vivo gehemmt wird. Ihre Ergebnisse weisen darauf hin, dass ortsspezifische 
mitochondriale RNA-Modifikationen als therapeutische Ziele zur Bekämpfung der Metastasierung dienen
könnten (Delaunay et al, 2022). In einer weiteren Studie des DKFZ untersuchten Saini et al. die Verhinderung von 
mesenchymaler Reprogrammierung bei metastasiertem Brustkrebs. Sie fanden heraus, dass die Anfälligkeit für 
den irreversiblen epithelialen zu mesenchymalen Übergang (EMT) die klonale Ausbreitung einschränkt, während 
der Widerstand gegen die mesenchymale Umprogrammierung die Ausbreitung der Krankheit in verschiedenen 
Modellen von metastasierendem Brustkrebs beim Menschen, einschließlich von Patienten stammender Zellen in 
vivo, aufrecht erhält (Saini et al, 2023). 
Das Team um Thomas Braun vom MPI-HLR in Bad Nauheim hat entscheidende Funktionen der
Dimethyltransferase KMT5B (SUV4-20H1) in Muskelstammzellen aufgedeckt. Ihre Studie zeigte, dass KMT5B die
Genomstabilität aufrechterhält, indem es die Transkription in der S-Phase durch die Regulierung der Methyl-Lysin-20-
Konzentration in Histon 4 (H4K20me1) unterdrückt. Der Verlust von KMT5B führte zu einer Derepression der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
S-Phasen-Transkription und wurde mit der malignen Transformation von adulten Stammzellen in Verbindung
gebracht (Zhang et al, 2022a). In den Experimenten von Huang et al. vom MDC in Berlin wurde ein humanisiertes
In-vitro- und Ex-vivo-Gliom-Modell sowie ein In-vivo-Glioblastoma-multiforme-Modell verwendet. Die
Forschenden kamen zu dem Schluss, dass der von Mikroglia/Makrophagen stammende Ligand CCL18 das
Gliomwachstum fördert (Huang et al, 2022).
Das Team von Leif Ludwig am MDC veröffentlichte einen perspektivischen Artikel, der sich auf theoretische 
Konzepte und künftige Richtungen für die Entschlüsselung der molekularen Mechanismen des Zellschicksals 
konzentriert. Der Artikel stellt den wichtigen Ansatz der Einzellzellanalyse vor, d.h. die Untersuchung des
Zellschicksals jeder einzelnen Zelle in einem großen Zellverbund unterschiedlicher Zellen (Haghverdi & Ludwig, 
2023). In einem richtungsweisenden Artikel anlässlich der Verleihung des Preises der Gairdner-Stiftung an den 
kanadischen Forscher John Dick erörterten Trumpp und Haas den Weg von hämatopoetischen zu leukämischen 
Stammzellen und die hierarchische Organisation von akuten myeloischen Leukämien (AML) (Trumpp & Haas, 
2022). 
Gottschlich et al. von der LMU München berichteten wiederum über die funktionelle Validierung etablierter 
CAR-T-Zellen, die in Zelllinien- und Patientenmodellen für akute myeloische Leukämie (AML) eine robuste in 
vitro- und in vivo-Wirksamkeit zeigten. Diese Ergebnisse zeigten eine minimale Off-Target-Toxizität gegenüber 
relevantem gesundem menschlichem Gewebe und lieferten eine gute Grundlage für die weitere klinische
Entwicklung (Gottschlich et al, 2023). 
Diese Studien unterstreichen die bedeutenden Fortschritte in der Stammzellforschung in Deutschland und
verdeutlichen deren Potenzial, unser Verständnis der Krebsbiologie zu verbessern und neue therapeutische Strategien 
zu entwickeln.  
Insgesamt unterstreichen diese vorgestellten Studien in Kapitel 2.6 zur nationalen Stammzellforschung in ihrer 
Gesamtheit die Tiefe und Vielfalt der Stammzellforschung in Deutschland und treiben unser Verständnis von 
Entwicklung und Differenzierung voran, was tiefgreifende Auswirkungen auf die regenerative Medizin und
therapeutische Anwendungen hat. 
2.6.8 Diskussion zur Forschung mit menschlichen embryonalen Stammzelllinien und
überzähligen menschlichen Embryonen in Deutschland 
Deutschen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern ist es nicht möglich, sich aktiv in viele Forschungsfragen 
im Zusammenhang mit der menschlichen Embryonalentwicklung einzubringen. Weder die in Deutschland
entwickelten Technologien noch die Entwicklungsbiologinnen und -biologen in Deutschland dürfen in Projekten mit 
Embryonenforschung eingesetzt werden. 
2019 mahnte die Leopoldina – Nationale Akademie der Wissenschaften eine zeitgemäße Gesetzgebung zur
Fortpflanzungsmedizin in Deutschland an und veröffentlichte hierzu eine Stellungnahme führender Wissenschaftler 
und Juristen (Taupitz et al, 2019). 2021 publizierte die Leopoldina eine weitere Stellungnahme zur Neubewertung 
des Schutzes von In-vitro-Embryonen in Deutschland (Bartram et al, 2021). Das German Stem Cell Network 
(GSCN) setzte im August 2023 eine Befragung von 2.500 Personen in Deutschland zum Thema
Stammzellforschung mit menschlichen embryonalen Stammzelllinien und mit überzähligen menschlichen Embryonen in 
Deutschland um. Die Umfrage ergab, dass eine signifikante Mehrheit der Befragten der Forschung mit
Stammzellen und überzähligen Embryonen positiv gegenübersteht (German Stem Cell Network 2023). Im Oktober 2023 
initiierte das damalige Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) eine Fachkonferenz zu diesen 
Themen, auf der die Chancen und Potenziale der Forschung mit humanen Embryonen präsentiert wurden. Dabei 
wurden auch der Bedarf und Optionen einer rechtlichen Neuregelung des Embryonenschutzgesetzes (ESchG) und 
des Stammzellgesetzes (StZG) diskutiert (Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2023)22.  
Es existieren mehrere Beispiele, dass internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler Positionen in 
Deutschland nicht angenommen haben, insbesondere aufgrund der Verbote bzw. Einschränkungen der
Forschungsmöglichkeiten an Embryonen und humanen embryonalen Stammzellen. Einige Forscherinnen und
Forscher in Deutschland konnten auch an internationalen Projekten nicht teilnehmen, insbesondere wenn die
Verwendung von menschlichen überzähligen Embryonen eingeschlossen war, was in Deutschland verboten ist. Ein 
22 www.gesundheitsforschung-bmbf.de/ELSA-Konferenz/konferenzbericht-embryonenforschung-tabu-vertretbar-chance-17558.php 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
konkretes Beispiel führte Jan Ellenberg vom Europäischen Labor für molekulare Biologie (EMBL) in Heidelberg 
auf der Konferenz des BMBF an: Ein am EMBL entwickeltes Verfahren der Lichtblatt-Mikroskopie stößt
international auf großes Interesse (Reichmann et al, 2018). Diese Mikroskopie-Technik darf jedoch nur in Labortieren 
oder landwirtschaftlichen Tieren und nicht in der humanen Embryonenforschung angewendet werden; dies gilt 
auch dann, wenn diese Arbeiten im Ausland stattfinden. Bereits eine Zusammenarbeit auf technologischem oder 
methodischem Level ist für Forscher in Deutschland verboten, obwohl rechtliche und ethische Standards der
anderen Länder eingehalten werden. 
Es wurde auf der BMBF-Konferenz in verschiedenen Vorträgen nationaler und internationaler Forscherinnen und 
Forscher zum Ausdruck gebracht, dass Einschränkungen der Forschungsfreiheit in Bezug auf das Forschungsfeld 
und die internationalen Kooperationen nicht nur den Standort Deutschland benachteiligen, sondern auch eine 
moderne und zeitgemäße medizinische Versorgung in Deutschland um Jahre verzögern, beispielsweise bei der 
Identifizierung und Behandlung genetischer Erkrankungen, Geburtsfehler oder der Nutzung von embryonalen 
Zellen für die regenerative und personalisierte Medizin. Jan Ellenberg betonte, dass der Wissenschaft ein hohes 
Maß an Verantwortung zukomme und man erörtern müsse, für welche Ziele Embryonenforschung auch in 
Deutschland notwendig sein könnte. 
2.7 Klinische Prüfungen mit von humanen pluripotenten Stammzellen abgeleiteten
Produkten 
Außer für die Klärung von Fragestellungen zu grundlegenden Entwicklungsprozessen und deren molekularen 
Grundlagen wird das Potential von humanen pluripotenten Stammzellen für die Behandlung bislang unheilbarer 
Krankheiten in einer wachsenden Zahl klinischer Prüfungen erschlossen, die weltweit durchgeführt wurden und 
werden. Eine der im Berichtszeitraum initiierten klinischen Prüfungen wird in Deutschland auf der Basis von 
hiPS-Zellen durchgeführt. Zelltherapien unter Nutzung von aus hES- bzw. hiPS-Zellen abgeleiteten
Zellprodukten bieten künftig ggf. die Möglichkeit zur Behandlung bisher nicht therapierbarer Krankheiten, Verletzungen 
und Infektionen. Sowohl hES-Zellen als auch hiPS-Zellen werden weltweit in einer wachsenden Zahl klinischer 
Prüfungen eingesetzt (Kobold et al, 2023). Das Spektrum der klinischen Anwendungen hat sich seit 2021 weiter 
aufgefächert. Tabelle 1 fasst die im Berichtszeitraum begonnenen klinischen Prüfungen, das Zielorgan bzw. das 
Krankheitsbild und die jeweils als Ausgangsmaterial verwendeten Stammzelltypen zusammen. In Tabelle 2 (Seite 
34 ff.) werden die einzelnen, weltweit durchgeführten klinischen Prüfungen unter Nutzung therapeutischer
Produkte, die von humanen pluripotenten Stammzellen abgeleitet wurden, aufgelistet.  
Im Vergleich zum Zeitraum 2020-2021 hat sich die Anzahl neuer klinischer Prüfungen, die auf Grundlage von 
hES- bzw. hiPS-Zellen erfolgen, weiter erhöht, wobei erneut eine stärkere Zunahme bei den klinischen Prüfungen 
auf Grundlage von hiPS-Zellen beobachtet werden kann (siehe Abbildung 1). Aus Tabelle 1 geht hervor, dass im 
Berichtszeitraum der Trend zur Verwendung genetisch modifizierter Zellen anhält, insbesondere von hPSC–
abgeleiteten Immunzellen (T-Zellen, NK-Zellen) bei Krebstherapien. 
Tabelle 1:  Anzahl der zwischen 1. Januar 2022 und 31. Dezember 2023 weltweit initiierten 
klinischen Prüfungen auf Grundlage von hES-/hiPS-Zellen. 
Die Auflistung erfolgte nach Organsystem / Krankheitsfeld. 
Krankheitsfeld Auge Herz Krebs Neuro
Stoffwechselerkrankungen 
(Diabetes) 
Andere 
Erkrankungen Summe 
hES-Zellen 2 1 6 3 3 15 
hiPS-Zellen 4 9 11 5 2 3 34 
Gesamt 6 10 11 11 5 6 49 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Abbildung 1:  Nutzung von aus hES- bzw. hiPS-Zellen abgeleiteten therapeutischen Zellprodukten 
für klinische Prüfungen, die weltweit zwischen 2010 und 2023 durchgeführt bzw. 
initiiert wurden (Quelle: https://hpscreg.eu) 
Nach wie vor steht die klinische Anwendung pluripotenter Stammzellen vor erheblichen praktischen
Herausforderungen. Dazu zählen neben der limitierten Verfügbarkeit für klinische Anwendungen zertifizierter Zelllinien 
und dem enormen Aufwand, diese zu produzieren, ihre potenzielle Tumorigenität, die Immunogenität bei
allogener Anwendung und die Heterogenität des von pluripotenten Stammzellen abgeleiteten Produktes.
Forschungsbedarf besteht zur Abschätzung von Risiken aufgrund genetischer und epigenetischer Veränderungen während 
des Herstellungsprozesses sowohl der hPS-Zellen als auch der aus ihnen abgeleiteten therapeutischen Produkten. 
Ferner besteht Forschungsbedarf zur Wirkungsweise hPSC-abgeleiteter Zellprodukte und zur Kontrolle ihrer
Immunogenität. Hierfür sind adäquate präklinische Modelle und ein offener Austausch der klinischen Prüfungsdaten 
erforderlich. Ein weiteres Handlungsfeld ist die Verfügbarmachung von wissenschaftlichen Daten über hPS-
Zellen und deren Produkte sowie über die Provenienz der hPS-Zellen; gesicherte standardisierte Daten sind für die 
Reproduzierbarkeit von Ergebnissen unabdingbar. Verschiedene Organisationen und Expertengremien im
Bereich der Stammzellforschung haben Standards und ‚Best Practice‘-Empfehlungen entwickelt, um Risiken zu
vermindern und Daten vergleichbar zu machen (Cao et al, 2022; Steeg et al, 2021). Die International Society for 
Stem Cell Research (ISSCR) veröffentlichte 2021 überarbeitete Leitlinien für die Stammzellforschung und die 
klinische Translation (Lovell-Badge et al, 2021). Eine Erweiterung dieser Richtlinien für Standards bei der
Forschung mit hPS-Zellen wurde 2023 von der ISSCR veröffentlicht (Ludwig et al, 2023). Aufgrund der genannten 
Herausforderungen bestehen starke Anstrengungen, das Feld sowohl regulatorisch als auch praktisch durch
entsprechende Richtlinien weiterzuentwickeln und zu stärken, wobei auch ein erleichterter Austausch von zell-
abgeleiteten (phänotypischen) und Spender-abgeleiteten (klinischen) Daten angestrebt wird. Dazu gehört auch die 
Entwicklung von Plattformen und Werkzeugen, um Anwendungsrisiken auf der Basis valider Daten abschätzen 
zu können (Kurtz et al, 2022). 
Personalisierte Gewinnung und autologe Verwendung von iPS-Zellen sind gegenwärtig noch zu kostenintensiv 
für die klinische Anwendung und klinische Prüfungen unter Nutzung autologer hiPS-Zellen bilden auch aus
diesen Gründen derzeit die Ausnahme. Obwohl anzunehmen ist, dass sich diese Situation durch neue Verfahren 
künftig verändern könnte, ist die Verwendung allogener hPS-Zell-abgeleiteter Zellprodukte für klinische
Prüfungen derzeit die Regel. Um die Immunogenität der Zellprodukte zu vermindern, werden gegenwärtig sogenannte 
Haplobanken etabliert, d. h. Banken mit hiPS-Zelllinien, die den größten Teil der in der Bevölkerung bzw. in 
einer Bevölkerungsgruppe vorkommenden Haplotypen repräsentativen. Dabei werden sowohl Zellen von HLA-
haploidentischen Spendern hergestellt (Japan, Norwegen) als auch Zellen durch Genom-Editierung bestehender 
hPS-Zell-Linien hinsichtlich ihrer immunologischen Eigenschaften so verändert, dass sie nur eine sehr geringe 
4
7 8
5
10 11
15
0 1 1 2
15
29
31
0
5
10
15
20
25
30
35
40
2010-2011 2012-2013 2014-2015 2016-2017 2018-2019 2020-2021 2022-2023
An
za
hl
 k
lin
isc
he
r S
tu
di
en
*
Jahre
hES
hiPS
* Anzahl der neu initiierten klinischen Prüfungen in den jeweiligen Zeiträumen
Stand Daten: 31.05.2024
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Potenz besitzen, allogene Immunreaktionen auszulösen. Zellprodukte, die aus in Haplobanken befindlichen hiPS-
Zellen hergestellt werden, könnten vor allem für die Behandlung von Patienten in Regionen geeignet sein, in 
denen eine relativ geringe HLA-Diversität besteht; allerdings könnte eine Nutzung auch in anderen Regionen 
sinnvoll sein (Lee et al, 2018). In Europa wären circa 250 hPS-Zelllinien erforderlich, um bis zu 90 Prozent der 
Bevölkerung mit hinsichtlich des Haplotyps passenden Zelllinien versorgen zu können (Abberton et al, 2022). 
Eine Liste klinischer Prüfungen, die unter Nutzung hPSC-abgeleiteter Zell- und Gewebeprodukte während des 
Berichtszeitraums begonnen wurden, findet sich in Tabelle 2. Eine Übersicht über klinische Prüfungen, die vor 
dem Berichtszeitraum begonnen wurden, findet sich bereits im zehnten Bericht gemäß § 15 StZG
(Bundestagsdrucksache 20/10550). 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
T
ab
el
le
 2
: 
In
te
rn
at
io
na
le
 k
lin
isc
he
 S
tu
di
en
 m
it 
Pr
od
uk
te
n,
 a
bg
el
ei
te
t v
on
 h
um
an
en
 p
lu
ri
po
te
nt
en
 S
ta
m
m
ze
lle
n 
(h
PS
C
). 
Fü
r 
di
e 
A
uf
lis
tu
ng
 d
er
 k
lin
isc
he
n 
Pr
üf
un
ge
n,
 d
ie
 a
uf
 p
lu
rip
ot
en
te
n 
St
am
m
ze
lle
n 
ba
sie
re
n 
un
d 
di
e 
w
äh
re
nd
 d
es
 B
er
ic
ht
sz
ei
tra
um
s 
be
go
nn
en
 w
ur
de
n,
 w
ur
de
 a
uf
 d
as
 R
eg
ist
er
 d
es
 U
S-
 a
m
er
ik
an
isc
he
n 
N
at
io
na
l I
ns
tit
ut
es
 o
f H
ea
lth
 (N
IH
) c
lin
ic
al
tri
al
s.g
ov
 (S
tu
di
en
be
ze
ic
hn
un
g 
N
CT
X
X
X
) (
Li
nk
: h
ttp
s:/
/c
lin
ic
al
tri
al
s.g
ov
), 
da
s j
ap
an
isc
he
 C
lin
ic
al
 T
ria
ls 
R
eg
ist
er
 d
es
 U
ni
ve
rs
ity
 H
os
pi
ta
l M
ed
ic
al
 In
fo
rm
at
io
n 
N
et
w
or
k 
(U
M
IN
-C
TR
; U
M
IN
X
X
X
) (
Li
nk
: h
ttp
s:
//w
w
w
.u
m
in
.a
c.
jp
/c
tr/
), 
de
s j
ap
an
isc
he
n 
M
ed
ic
al
 A
ss
oc
ia
tio
n 
Ce
nt
er
 (J
M
A
CC
T;
 JM
A
X
X
X
) (
Li
nk
: h
ttp
s:/
/rc
tp
or
ta
l.n
ip
h.
go
.jp
/e
n)
, d
as
 Ja
pa
n 
Re
gi
str
y 
of
 
Cl
in
ic
al
 T
ria
ls 
(jR
CT
; j
RC
TX
X
X
) (
Li
nk
: h
ttp
s:/
/jr
ct
.n
ip
h.
go
.jp
 ),
 d
as
 c
hi
ne
sis
ch
e 
Cl
in
ic
al
 T
ria
ls
 R
eg
is
te
r (
Ch
iC
TR
; C
hi
CT
RX
X
X
) (
Li
nk
: h
ttp
s:
//w
w
w
.c
hi
ct
r.o
rg
.c
n/
in
de
xE
N
.h
tm
l),
 u
nd
 d
ie
 W
H
O
 In
te
rna
tio
na
l C
lin
ic
al
 T
ria
ls 
Re
gi
str
y 
Pl
at
fo
rm
 (I
CT
RP
) (
Li
nk
: h
ttp
s:
//w
w
w
.w
ho
.in
t/c
lin
ic
al
-tr
ia
ls
-re
gi
str
ypl
at
fo
rm
) z
ur
üc
kg
rif
fe
n.
 
E
S-
Ze
lle
n K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
St
of
fw
ec
hs
el
er
kr
an
ku
ng
en
 
(D
ia
be
te
s)
 
V
er
te
x 
Ph
ar
m
ac
eu
tic
al
s 
A
 S
af
et
y,
 T
ol
er
ab
ili
ty
, a
nd
 E
ffi
ca
cy
 
St
ud
y 
of
 V
X
- 2
64
 in
 P
ar
tic
ip
an
ts 
W
ith
 
Ty
pe
 I 
D
ia
be
te
s M
el
lit
us
 
D
ia
be
te
s M
el
lit
us
 T
yp
 1
 
20
23
 b
is 
20
26
 
Eu
dr
aC
T2
02
2-
00
33
18
-3
5 
N
C
T0
57
91
20
1 
Ph
as
e1
/2
 
D
eu
tsc
hl
an
d 
un
d 
an
de
re
 
Lä
nd
er
 
C
R
IS
PR
 T
he
ra
pe
ut
ic
s A
G
 
A
n 
O
pe
n-
La
be
l, 
FI
H
 S
tu
dy
 E
va
lu
at
in
g 
th
e 
Sa
fe
ty
 a
nd
 T
ol
er
ab
ili
ty
 o
f 
V
C
TX
21
0A
 C
om
bi
na
tio
n 
Pr
od
uc
t i
n 
Su
bj
ec
ts
 W
ith
 T
1D
 
D
ia
be
te
s M
el
lit
us
 T
yp
 1
 
20
22
 b
is 
20
23
 
N
C
T0
52
10
53
0 
Ph
as
e 
1,
 
be
en
de
t 
K
an
ad
a 
C
R
IS
PR
 T
he
ra
pe
ut
ic
s A
G
 
A
n 
O
pe
n-
La
be
l, 
FI
H
 S
tu
dy
 E
va
lu
at
in
g 
th
e 
Sa
fe
ty
, T
ol
er
ab
ili
ty
, a
nd
 E
ffi
ca
cy
 
of
 V
C
TX
21
1 
Co
m
bi
na
tio
n 
Pr
od
uc
t i
n 
Su
bj
ec
ts
 W
ith
 T
1D
 
D
ia
be
te
s M
el
lit
us
 T
yp
 1
 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
55
65
24
8 
Ph
as
e 
1/
2 
K
an
ad
a 
N
eu
ro
lo
gi
sc
he
 
E
rk
ra
nk
un
ge
n 
N
eu
ro
na
 T
he
ra
pe
ut
ic
s 
FI
H
 S
tu
dy
 o
f N
R
TX
-1
00
1 
N
eu
ra
l C
el
l 
Th
er
ap
y 
in
 D
ru
g-
R
es
is
ta
nt
 U
ni
la
te
ra
l 
M
es
ia
l T
em
po
ra
l L
ob
e 
Ep
ile
ps
y 
Ep
ile
ps
ie
 
20
22
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
51
35
09
1 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
R
eg
io
n 
Sk
an
e 
A
 T
ria
l t
o 
D
et
er
m
in
e 
th
e 
Sa
fe
ty
 a
nd
 
To
le
ra
bi
lit
y 
of
 T
ra
ns
pl
an
te
d 
St
em
 C
el
l 
D
er
iv
ed
 D
op
am
in
e 
N
eu
ro
ns
 to
 th
e 
B
ra
in
s o
f I
nd
iv
id
ua
ls
 W
ith
 P
ar
ki
ns
on
's 
D
is
ea
se
 (S
TE
M
-P
D
) 
Pa
rk
in
so
n-
K
ra
nk
he
it 
20
22
 b
is 
20
27
 
N
C
T0
56
35
40
9 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Sc
hw
ed
en
, 
U
K
 
S.
Bi
om
ed
ic
s C
o.
, L
td
. 
St
ud
y 
to
 E
va
lu
at
e 
th
e 
Sa
fe
ty
 a
nd
 
Ef
fic
ac
y 
of
 E
SC
-d
er
iv
ed
 D
op
am
in
e 
Pr
og
en
ito
r C
el
l T
he
ra
py
 in
 P
D
 P
at
ie
nt
s 
Pa
rk
in
so
n-
K
ra
nk
he
it 
20
23
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
58
87
46
6 
Ph
as
e 
1,
  
ak
tiv
, n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Sü
dk
or
ea
 
S.
Bi
om
ed
ic
s C
o.
, L
td
. 
Lo
ng
 T
er
m
 F
ol
lo
w
-u
p 
of
 P
at
ie
nt
s W
ith
 
Pa
rk
in
so
n'
s D
is
ea
se
 W
ho
 H
ad
 
A
dm
in
ist
er
ed
 o
f A
9-
D
PC
 in
 S
B
-P
D
-
00
1 
St
ud
y 
Pa
rk
in
so
n-
K
ra
nk
he
it 
20
23
 b
is 
20
29
 
N
C
T0
64
77
74
4 
Fo
llo
w
-U
p,
 
ak
tiv
, n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Sü
dk
or
ea
 V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
B
lu
eR
oc
k 
Th
er
ap
eu
tic
s 
C
on
tin
ue
d 
Ev
al
ua
tio
n 
of
 P
at
ie
nt
s W
ith
 
Pa
rk
in
so
n'
s D
is
ea
se
 W
ho
 P
re
vi
ou
sly
 
R
ec
ei
ve
d 
B
RT
-D
A
01
 
Pa
rk
in
so
n-
K
ra
nk
he
it 
20
23
 b
is 
20
27
 
N
C
T0
58
97
95
7 
Fo
llo
w
-u
p 
U
SA
 
Ira
ni
an
 a
ca
de
m
ic
 c
en
te
r f
or
 
ed
uc
at
io
n 
cu
ltu
re
 a
nd
 re
se
ar
ch
 
Sh
ira
z 
U
ni
ve
rs
ity
 o
f M
ed
ic
al
 
Sc
ie
nc
es
 
Ira
n 
U
ni
ve
rs
ity
 o
f M
ed
ic
al
 
Sc
ie
nc
es
 
Sa
fe
ty
 a
nd
 F
ea
sib
ili
ty
 o
f D
op
aC
el
l 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
in
 p
at
ie
nt
s w
ith
 
Pa
rk
in
so
n'
s d
is
ea
se
 
Pa
rk
in
so
n-
K
ra
nk
he
it 
20
23
 b
is 
IR
C
T2
01
60
70
40
28
78
6N
2 
Ph
as
e 
1,
 
ni
ch
t 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ira
n 
A
ug
en
er
kr
an
ku
ng
 
G
en
en
te
ch
, I
nc
. 
A
 S
tu
dy
 to
 O
pt
im
iz
e 
Su
br
et
in
al
 
Su
rg
ic
al
 D
el
iv
er
y 
an
d 
to
 E
va
lu
at
e 
Sa
fe
ty
 a
nd
 A
ct
iv
ity
 o
f O
pr
eg
en
 in
 
Pa
rti
ci
pa
nt
s W
ith
 G
eo
gr
ap
hi
c 
A
tro
ph
y 
Se
co
nd
ar
y 
to
 A
ge
-R
el
at
ed
 M
ac
ul
ar
 
D
eg
en
er
at
io
n 
Tr
oc
ke
ne
 a
lte
rs
be
di
ng
te
 
M
ak
ul
ad
eg
en
er
at
io
n 
(A
M
D
) 
20
23
 b
is 
20
29
 
N
C
T0
56
26
11
4 
Ph
as
e 
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
C
ho
ng
qi
ng
 S
ou
th
w
es
t 
H
os
pi
ta
l O
ph
th
al
m
ol
og
y 
D
ep
ar
tm
en
t 
C
lin
ic
al
 st
ud
y 
on
 th
e 
sa
fe
ty
 a
nd
 
ef
fic
ac
y 
of
 h
um
an
 e
m
br
yo
ni
c 
ste
m
 
ce
llde
riv
ed
 re
tin
al
 p
ig
m
en
t e
pi
th
el
ia
l 
ce
lls
 tr
an
sp
la
nt
at
io
n 
fo
r t
he
 tr
ea
tm
en
t 
of
 m
ac
ul
ar
 h
ol
e 
of
 h
ig
h 
m
yo
pi
a 
M
ak
ul
al
oc
h 
be
i s
ta
rk
er
 
K
ur
zs
ic
ht
ig
ke
it 
20
23
 b
is 
C
hi
C
TR
22
00
05
56
25
 
Ph
as
e 
0,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
A
nd
er
e 
E
rk
ra
nk
un
ge
n 
M
ira
e 
C
el
l B
io
 
A
 si
ng
le
-c
en
te
r, 
ph
as
e 
1/
2a
 c
lin
ic
al
 
tri
al
 to
 e
va
lu
at
e 
th
e 
sa
fe
ty
, m
ax
im
um
 
to
le
ra
te
d 
do
se
, a
nd
 e
xp
lo
ra
to
ry
 
ef
fic
ac
y 
of
 M
R
-M
C
-0
1 
tre
at
m
en
t i
n 
pa
tie
nt
s w
ith
 u
nd
er
ac
tiv
e 
bl
ad
de
r 
B
la
se
ns
ch
w
äc
he
 
20
23
 b
is 
K
CT
00
09
02
8 
Ph
as
e 
1/
2,
 
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Sü
dk
or
ea
 
M
ira
e 
C
el
l B
io
 
A
 si
ng
le
-c
en
te
r, 
ph
as
e 
1/
2a
 c
lin
ic
al
 
tri
al
 to
 e
va
lu
at
e 
th
e 
sa
fe
ty
, e
ffi
ca
cy
, 
an
d 
m
ax
im
um
 to
le
ra
te
d 
do
se
 o
f M
R
-
M
C
-0
1 
tre
at
m
en
t i
n 
pa
tie
nt
s w
ith
 
in
te
rs
tit
ia
l c
ys
tit
is 
In
te
rs
tit
ie
lle
 Z
ys
tit
is 
20
22
 b
is 
20
24
 
K
CT
00
06
99
9 
Ph
as
e 
1/
2 
Sü
dk
or
ea
 
W
uh
an
 Ji
ny
in
ta
n 
H
os
pi
ta
l 
(W
uh
an
 In
fe
ct
io
us
 D
is
ea
se
s 
H
os
pi
ta
l) 
A
 C
lin
ic
al
 R
es
ea
rc
h 
on
 th
e 
Sa
fe
ty
 o
f 
H
ep
at
oc
yt
es
 T
he
ra
py
 G
en
er
at
ed
 fr
om
 
H
um
an
 E
m
br
yo
ni
c 
St
em
 C
el
ls 
fo
r 
Pa
tie
nt
s w
ith
 A
cu
te
 o
r A
cu
te
-o
n-
C
hr
on
ic
 L
iv
er
 F
ai
lu
re
 
A
ku
te
s u
nd
 su
ba
ku
te
s 
Le
be
rv
er
sa
ge
n 
20
22
 b
is 
20
24
 
C
hi
C
TR
21
00
05
29
88
 
Ph
as
e 
0,
  
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
H
er
ze
rk
ra
nk
un
ge
n 
Jo
se
ph
 C
. W
u 
H
um
an
 E
m
br
yo
ni
c 
St
em
 C
el
l-D
er
iv
ed
 
C
ar
di
om
yo
cy
te
 T
he
ra
py
 fo
r C
hr
on
ic
 
Is
ch
em
ic
 L
ef
t V
en
tri
cu
la
r D
ys
fu
nc
tio
n 
(H
EC
TO
R
) 
Li
nk
sh
er
zi
ns
uf
fiz
ie
nz
 
20
22
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
50
68
67
4 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
iP
S-
Z
el
le
n K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
H
er
ze
rk
ra
nk
un
ge
n 
B
ei
jin
g 
U
ni
ve
rs
ity
 o
f C
hi
ne
se
 
M
ed
ic
in
e 
IP
S 
D
iff
er
en
tia
te
d 
C
ar
di
om
yo
cy
te
s 
V
ei
n 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
n 
fo
r C
hr
on
ic
 
H
ea
rt 
Fa
ilu
re
 (I
D
C
V
TC
H
F)
 
Is
ch
äm
is
ch
e 
K
ar
di
om
yo
pa
th
ie
 
20
22
 b
is 
20
24
 
N
C
T0
37
59
40
5 
Ph
as
e 
2/
3,
 
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
H
el
p 
Th
er
ap
eu
tic
s 
Tr
ea
tin
g 
H
ea
rt 
Fa
ilu
re
 W
ith
 h
iP
SC
-
C
M
s 
H
er
zi
ns
uf
fiz
ie
nz
 
20
22
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
52
23
89
4 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
O
sa
ka
 U
ni
ve
rs
ity
 H
os
pi
ta
l 
C
uo
rip
s I
nc
. 
C
lin
ic
al
 tr
ia
l o
f h
um
an
 (a
llo
ge
ne
ic
) 
iP
S 
ce
llde
riv
ed
 c
ar
di
om
yo
cy
te
s s
he
et
 
fo
r i
sc
he
m
ic
 c
ar
di
om
yo
pa
th
y 
(F
ol
lo
w
-
up
 tr
ia
l) 
Is
ch
äm
is
ch
e 
K
ar
di
om
yo
pa
th
ie
 
20
22
 b
is 
 
jR
C
T2
05
32
20
05
5 
Fo
llo
w
-u
p,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ja
pa
n 
H
el
p 
Th
er
ap
eu
tic
s 
A
llo
ge
ne
ic
 iP
SC
-d
er
iv
ed
 
C
ar
di
om
yo
cy
te
 T
he
ra
py
 in
 P
at
ie
nt
s 
W
ith
 W
or
se
ni
ng
 Is
ch
em
ic
 H
ea
rt 
Fa
ilu
re
 
Is
ch
äm
is
ch
e 
K
ar
di
om
yo
pa
th
ie
 
20
22
-2
02
5 
N
C
T0
55
66
60
0 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
K
ei
o 
U
ni
ve
rs
ity
 
A
 p
ro
sp
ec
tiv
e 
ob
se
rv
at
io
na
l s
tu
dy
 o
f 
In
du
ce
d 
Pl
ur
ip
ot
ei
nt
 S
te
m
 C
el
lde
riv
ed
 C
ar
di
ac
 S
ph
er
es
 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
EX
TE
N
D
ed
 F
ol
lo
w
-u
p 
D
ila
ta
tiv
e 
K
ar
di
om
yo
pa
th
ie
 
20
22
- 2
02
9 
U
M
IN
00
00
47
33
5 
Fo
llo
w
 –
 u
p,
 
ge
sc
hl
os
se
n 
Ja
pa
n 
H
ea
rtW
or
ks
, I
nc
. 
A
ut
ol
og
ou
s I
nd
uc
ed
 P
lu
rip
ot
en
t S
te
m
 
C
el
ls
 o
f C
ar
di
ac
 L
in
ea
ge
 fo
r 
C
on
ge
ni
ta
l H
ea
rt 
D
ise
as
e 
A
ng
eb
or
en
e 
Fe
hl
bi
ld
un
g 
de
s H
er
ze
ns
 
20
23
 b
is 
20
29
 
N
C
T0
56
47
21
3 
iP
SC
-C
L-
00
1 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
H
ea
rts
ee
d 
In
c.
 
A
 S
tu
dy
 o
f i
PS
 C
el
l-d
er
iv
ed
 
C
ar
di
om
yo
cy
te
 S
ph
er
oi
ds
 (H
S-
00
1)
 in
 
Pa
tie
nt
s W
ith
 H
ea
rt 
Fa
ilu
re
 (L
A
Pi
S 
St
ud
y)
 (L
A
Pi
S)
 
D
ila
ta
tiv
e 
K
ar
di
om
yo
pa
th
ie
 
20
22
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
49
45
01
8 
jR
C
T2
05
32
30
13
6 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ja
pa
n 
H
el
p 
Th
er
ap
eu
tic
s 
Ep
ic
ar
di
al
 In
je
ct
io
n 
of
 h
iP
SC
-C
M
s t
o 
Tr
ea
t S
ev
er
e 
Ch
ro
ni
c 
Is
ch
em
ic
 H
ea
rt 
Fa
ilu
re
 
C
hr
on
is
ch
e 
isc
hä
m
isc
he
 
H
er
zk
ra
nk
he
it 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
63
40
04
8 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
K
re
bs
er
kr
an
ku
ng
en
 
C
yn
at
a 
Th
er
ap
eu
tic
s L
im
ite
d 
FT
53
6 
M
on
ot
he
ra
py
 a
nd
 in
 
C
om
bi
na
tio
n 
W
ith
 M
on
oc
lo
na
l 
A
nt
ib
od
ie
s i
n 
A
dv
an
ce
d 
So
lid
 T
um
or
s 
B
ös
ar
tig
e 
N
eu
bi
ld
un
ge
n 
20
22
 b
is 
20
23
 
N
C
T0
53
95
05
2 
Ph
as
e 
1,
 
be
en
de
t 
U
SA
 
C
en
tu
ry
 T
he
ra
pe
ut
ic
s, 
In
c.
 
A
 S
tu
dy
 o
f C
N
TY
-1
01
 in
 P
ar
tic
ip
an
ts 
W
ith
 C
D
19
-P
os
iti
ve
 B
-C
el
l 
M
al
ig
na
nc
ie
s (
EL
iP
SE
-1
) 
Ty
pe
n 
de
s N
on
-H
od
gk
in
-
Ly
m
ph
om
s 
20
23
 b
is 
20
27
 
N
C
T0
53
36
40
9 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
M
as
on
ic
 C
an
ce
r C
en
te
r, 
U
ni
ve
rs
ity
 o
f M
in
ne
so
ta
 
M
T2
02
1-
27
 F
T5
38
 R
ec
ur
re
nt
 O
va
ria
n,
 
Fa
llo
pi
an
 T
ub
e,
 a
nd
 P
rim
ar
y 
Pe
rit
on
ea
l C
an
ce
r 
B
ös
ar
tig
e 
N
eu
bi
ld
un
g 
de
s O
va
rs
 
20
23
 b
is 
20
28
 
N
C
T0
57
08
92
4 
Ph
as
e 
1,
 
au
sg
es
et
zt
 
[P
ro
du
kt
 
au
s d
er
  
kl
in
is
ch
en
 
En
tw
ic
kl
un
g 
zu
rü
ck
ge
zo
-
ge
n]
 
U
SA
 
Zh
ej
ia
ng
 U
ni
ve
rs
ity
 
N
at
ur
al
 K
ill
er
 (N
K
) C
el
l T
he
ra
py
 
Ta
rg
et
in
g 
C
D
33
 in
 A
cu
te
 M
ye
lo
id
 
Le
uk
em
ia
 
M
ye
lo
isc
he
 L
eu
kä
m
ie
 
20
22
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
56
65
07
5 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
Zh
ej
ia
ng
 U
ni
ve
rs
ity
 
N
at
ur
al
 K
ill
er
(N
K
) C
el
l T
he
ra
py
 
Ta
rg
et
in
g 
C
LL
1 
in
 A
cu
te
 M
ye
lo
id
 
Le
uk
em
ia
 
M
ye
lo
isc
he
 L
eu
kä
m
ie
 
20
23
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
60
27
85
3 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
In
st
itu
te
 o
f H
em
at
ol
og
y 
&
 
B
lo
od
 D
is
ea
se
s H
os
pi
ta
l 
Ti
an
jin
, T
ia
nj
in
, C
hi
na
 
N
at
ur
al
 K
ill
er
(N
K
) C
el
l T
he
ra
py
 fo
r 
A
cu
te
 M
ye
lo
id
 L
eu
ke
m
ia
 
M
ye
lo
isc
he
 L
eu
kä
m
ie
 
20
22
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
56
01
46
6 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
In
st
itu
te
 o
f H
em
at
ol
og
y 
&
 
B
lo
od
 D
is
ea
se
s H
os
pi
ta
l 
Ti
an
jin
, T
ia
nj
in
, C
hi
na
 
N
at
ur
al
 K
ill
er
(N
K
) C
el
l T
he
ra
py
 in
 
A
cu
te
 M
ye
lo
id
 L
eu
ke
m
ia
 
M
ye
lo
isc
he
 L
eu
kä
m
ie
 
20
23
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
59
87
69
6 
Ph
as
e 
1,
  
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
Fa
te
 T
he
ra
pe
ut
ic
s 
FT
52
2 
W
ith
 R
itu
xi
m
ab
 in
 R
el
ap
se
d/
R
ef
ra
ct
or
y 
B
-C
el
l L
ym
ph
om
a 
(F
T5
22
-
10
1)
 
B
-Z
el
l-L
ym
ph
om
 
20
23
 b
is 
20
44
 
N
C
T0
59
50
33
4 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
To
m
oh
is
a 
Iin
um
a 
C
om
bi
na
tio
n 
th
er
ap
y 
of
 iP
S-
N
K
T 
ce
ll 
an
d 
D
C/
G
al
 (C
om
bi
na
tio
n 
th
er
ap
y 
of
 
iP
S-
N
K
T 
ce
ll 
an
d 
D
C
/G
al
) 
K
re
bs
 v
on
 K
op
f, 
G
es
ic
ht
 
un
d 
H
al
s 
20
23
 b
is 
 
jR
C
Ta
03
02
20
74
1 
Ph
as
e 
1,
 
au
ss
te
he
nd
 
Ja
pa
n 
D
us
hu
 L
ak
e 
H
os
pi
ta
l 
A
ffi
lia
te
d 
to
 S
oo
ch
ow
 
U
ni
ve
rs
ity
 
N
at
ur
al
 K
ill
er
 (N
K
) C
el
ls
 (X
S0
05
) 
In
je
ct
io
n 
Co
m
bi
ne
d 
W
ith
 S
tu
pp
 
R
eg
im
en
 fo
r A
dj
uv
an
t C
he
m
ot
he
ra
py
 
in
 S
ub
je
ct
s W
ith
 P
rim
ar
y 
G
lio
bl
as
to
m
a(
G
BM
) 
G
lio
bl
as
to
m
 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
61
47
50
5 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
Fa
te
 T
he
ra
pe
ut
ic
s 
FT
59
6 
in
 C
om
bi
na
tio
n 
W
ith
 R
-C
H
O
P 
in
 S
ub
je
ct
s W
ith
 B
-C
el
l L
ym
ph
om
a 
D
iff
us
es
 g
ro
ßz
el
lig
es
 B
-
Ze
ll-
Ly
m
ph
om
 
20
22
- 2
03
9 
N
C
T0
59
34
09
7 
Ph
as
e 
1,
 z
urü
ck
ge
zo
ge
n 
U
SA
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
St
of
fw
ec
hs
el
er
kr
an
ku
ng
en
 
C
yn
at
a 
Th
er
ap
eu
tic
s L
im
ite
d 
Sa
fe
ty
, T
ol
er
ab
ili
ty
 a
nd
 E
ffi
ca
cy
 o
f 
C
Y
P-
00
6T
K
 in
 A
du
lts
 W
ith
 D
ia
be
tic
 
Fo
ot
 U
lc
er
s 
D
ia
be
te
s m
el
lit
us
 M
it 
m
ul
tip
le
n 
K
om
pl
ik
at
io
ne
n 
M
it 
di
ab
et
is
ch
em
 
Fu
ßs
yn
dr
om
 
20
22
 b
is 
20
24
 
N
C
T0
51
65
62
8 
Ph
as
e 
1,
  
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
U
SA
 
Ti
an
jin
 F
irs
t C
en
te
r H
os
pi
ta
l 
A
n 
ex
pl
or
at
or
y 
cl
in
ic
al
 st
ud
y 
of
 is
le
tlik
e 
ce
ll 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
di
ffe
re
nt
ia
te
d 
fro
m
 a
ut
ol
og
ou
s i
nd
uc
ed
 p
lu
rip
ot
en
t 
st
em
 c
el
ls 
fo
r t
he
 tr
ea
tm
en
t o
f t
yp
e 
1 
di
ab
et
es
 
D
ia
be
te
s m
el
lit
us
, T
yp
 1
 
20
23
 - 
C
hi
C
TR
23
00
07
22
00
 
N
eu
e 
B
eh
an
dl
un
g
sm
aß
na
hm
e,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
N
eu
ro
lo
gi
sc
he
 
E
rk
ra
nk
un
ge
n 
Sh
an
gh
ai
 E
as
t H
os
pi
ta
l 
A
 C
lin
ic
al
 T
ria
l o
f P
ar
ki
ns
on
's 
D
is
ea
se
 
Tr
ea
tm
en
t b
y 
hi
PS
C
s D
er
iv
ed
 
D
op
am
in
er
gi
c 
N
eu
ra
l P
re
cu
rs
or
 C
el
ls 
Pr
im
är
es
 P
ar
ki
ns
on
-
Sy
nd
ro
m
 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
61
45
71
1 
N
eu
e 
B
eh
an
dl
un
g
sm
aß
na
hm
e,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
K
yo
to
 U
ni
ve
rs
ity
 H
os
pi
ta
l 
Lo
ng
-te
rm
 fo
llo
w
 u
p 
stu
dy
 a
fte
r 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
of
 h
um
an
 iP
SC
-d
er
iv
ed
 
do
pa
m
in
er
gi
c 
pr
og
en
ito
rs
 in
 th
e 
tre
at
m
en
t o
f P
ar
ki
ns
on
's 
D
ise
as
e 
Pr
im
är
es
 P
ar
ki
ns
on
-
Sy
nd
ro
m
 
20
22
 b
is 
 
U
M
IN
00
00
48
47
6 
Fo
llo
w
-u
p 
Ja
pa
n 
H
op
ste
m
 B
io
te
ch
no
lo
gy
 In
c.
 
A
 S
af
et
y 
an
d 
To
le
ra
bi
lit
y 
St
ud
y 
of
 
H
um
an
 F
or
eb
ra
in
 N
eu
ra
l P
ro
ge
ni
to
r 
C
el
ls
 In
je
ct
io
n 
(h
N
PC
01
) i
n 
Su
bj
ec
ts 
W
ith
 C
hr
on
ic
 Is
ch
em
ic
 S
tro
ke
 
A
ku
te
 
ze
re
br
ov
as
ku
lä
re
 
In
su
ffi
zi
en
z 
o.
n.
A
. 
Ze
re
br
al
e 
Is
ch
äm
ie
 
(c
hr
on
isc
h)
 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
62
99
03
3 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
A
lli
fe
 M
ed
ic
al
 S
ci
en
ce
 a
nd
 
Te
ch
no
lo
gy
 C
o.
, L
td
. 
Sa
fe
ty
 a
nd
 P
re
lim
in
ar
y 
Ef
fic
ac
y 
of
 
A
llo
ge
ne
ic
 E
nd
ot
he
lia
l P
ro
ge
ni
to
r 
C
el
ls
 (E
PC
s)
 in
 P
at
ie
nt
s W
ith
 A
cu
te
 
Is
ch
em
ic
 S
tro
ke
 
H
irn
in
fa
rk
t 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
59
93
88
4 
Ph
as
e 
1,
  
no
ch
 n
ic
ht
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
A
ug
en
er
kr
an
ku
ng
en
 
B
ei
jin
g 
To
ng
re
n 
H
os
pi
ta
l 
Sa
fe
ty
 a
nd
 E
ffi
ca
cy
 o
f A
ut
ol
og
ou
s 
Tr
an
sp
la
nt
at
io
n 
of
 iP
SC
-R
PE
 in
 th
e 
Tr
ea
tm
en
t o
f M
ac
ul
ar
 D
eg
en
er
at
io
n 
M
ac
ul
ar
 D
eg
en
er
at
io
n 
20
22
 b
is 
20
26
 
N
C
T0
54
45
06
3 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
Su
m
ito
m
o 
D
ai
ni
pp
on
  
C
lin
ic
al
 R
es
ea
rc
h 
of
 a
llo
ge
ne
ic
 iP
SC
-
R
PE
 c
el
l s
tri
p 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
fo
r R
PE
 
im
pa
ire
d 
di
se
as
e 
(C
R
 o
f a
iP
SC
-R
PE
 
C
St
 tr
an
sp
la
nt
at
io
n 
fo
rR
ID
) 
So
ns
tig
e 
A
ffe
kt
io
ne
n 
de
r 
N
et
zh
au
t 
20
22
 b
is 
 
jR
C
Ta
05
02
10
17
8 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ja
pa
n 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
K
ra
nk
he
it 
Sp
on
so
r 
St
ud
ie
 
E
rk
ra
nk
un
g 
Ja
hr
e 
K
en
nn
um
m
er
 
St
at
us
 
(P
ub
lik
at
io
n)
 
L
an
d 
Su
m
ito
m
o 
D
ai
ni
pp
on
 
A
 P
ha
se
 I/
II 
St
ud
y 
of
 E
va
lu
at
e 
th
e 
Sa
fe
ty
 a
nd
 E
ffi
ca
cy
 o
f H
LC
R
01
1 
in
 
Pa
tie
nt
s w
ith
 R
et
in
al
 P
ig
m
en
t 
Ep
ith
el
iu
m
 T
ea
r 
A
bh
eb
un
g 
vo
n 
N
et
zh
au
tsc
hi
ch
te
n 
20
23
 - 
jR
C
T2
07
32
30
07
7 
Ph
as
e 
1/
2,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ja
pa
n 
A
nd
er
e 
E
rk
ra
nk
un
ge
n 
K
yo
to
 U
ni
ve
rs
ity
 H
os
pi
ta
l 
Ev
al
ua
tio
n 
of
 k
ne
e 
fu
nc
tio
n 
an
d 
sa
fe
ty
 
af
te
r t
re
at
m
en
t o
f k
ne
e 
ar
tic
ul
ar
 
ca
rti
la
ge
 d
am
ag
e 
w
ith
 iP
S-
ce
llde
riv
ed
 
ca
rti
la
ge
. 
R
is
s d
es
 
K
ni
eg
el
en
kk
no
rp
el
s 
20
22
 - 
jR
C
T1
05
02
20
05
1 
Fo
llo
w
-u
p,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
Ja
pa
n 
K
ei
o 
U
ni
ve
rs
ity
  
O
bs
er
va
tio
na
l s
tu
dy
 o
ne
 y
ea
r a
fte
r 
tra
ns
pl
an
ta
tio
n 
of
 iP
S 
ce
llde
riv
ed
 
ne
ur
al
 p
re
cu
rs
or
/st
em
 c
el
ls
 fo
r s
pi
na
l 
co
rd
 in
ju
ry
 
R
üc
ke
nm
ar
ks
-
ve
rle
tz
un
ge
n 
20
23
 b
is 
20
35
 
U
M
IN
00
00
50
10
4 
Fo
llo
w
-u
p,
 
Te
iln
ah
m
e 
au
f 
Ei
nl
ad
un
g 
Ja
pa
n 
Pe
ki
ng
 U
ni
on
 M
ed
ic
al
 
C
ol
le
ge
 H
os
pi
ta
l 
In
du
ce
d 
Pl
ur
ip
ot
en
t S
te
m
 C
el
l D
er
iv
ed
 
Ex
os
om
es
 fo
r t
he
 T
re
at
m
en
t o
f A
to
pi
c 
D
er
m
at
iti
s 
A
to
pi
sc
he
s [
en
do
ge
ne
s]
 
Ek
ze
m
 
20
23
 b
is 
20
25
 
N
C
T0
59
69
71
7 
Ph
as
e 
1,
 
re
kr
ut
ie
re
nd
 
C
hi
na
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
3 Schlussfolgerungen 
In den Jahren 2022 und 2023 lieferte die Stammzellforschung weiterhin wesentliche neue Erkenntnisse. An
deutschen Einrichtungen wurden durch innovative Ansätze und interdisziplinäre Zusammenarbeit bedeutende
Fortschritte erzielt, insbesondere in den Bereichen Neurowissenschaften, Krebserkrankungen und Organoiden.
Letztere spielen in den letzten Jahren in der Modellierung von Organentwicklungen und Krankheiten eine immer 
wichtigere Rolle und bieten alternative Perspektiven für langwierige belastende Tiermodelle. Die zahlreichen 
Forschungsarbeiten erweitern das Verständnis grundlegender biologischer Prozesse und machen deutlich, dass 
die deutsche Wissenschaftsszene hier mit an der Spitze der internationalen Stammzellforschung steht. 
Auf internationaler Ebene sind besonders die zahlreichen vielversprechenden klinischen Studien hervorzuheben 
u. a. zu degenerativen, Herz- und Krebserkrankungen mit hES- und hiPS-Zellen, die im Berichtszeitraum
stattfanden. Neue Therapieformen bieten Perspektiven für die Behandlung unheilbarer und anderer schwerer
Krankheiten. Allerdings läuft nur eine der 42 neu initiierten Studien in Deutschland, obwohl die Bundesregierung die
Bedeutung der Gen- und Zelltherapie sowie die Nutzung von Stammzellen in diesen Therapieformen erkannt hat.
So wird u. a. die Initiative „Nationales Netzwerk Gen- und Zelltherapie“ gefördert mit dem Ziel, die Entwicklung
sicherer und wirksamer Therapien zu beschleunigen und Deutschland als führenden Standort für innovative
Medizin zu etablieren. Besonders hinzuweisen ist hierbei darauf, dass für Patientinnen und Patienten in Deutschland
innovative aus hES-Zellen entwickelte Therapien nicht für klinische Anwendungen außerhalb der klinischen
Prüfung zur Verfügung stehen, weil zum einen in Deutschland wegen der Stichtagsregelung keine neuen
Stammzelllinien benutzt werden können, die auf die hohen klinischen Standards ausgelegt sind und der aktuell geltende
Forschungsvorbehalt im StZG eine Anwendung der erzielten Ergebnisse nicht zulässt.
Zusammenfassend sind die Fortschritte in der Stammzellforschung in Deutschland und international
wissenschaftlich sehr relevant für das bessere Verständnis von Krankheitsprozessen, in der Entwicklungsbiologie und 
mit einer hohen Anzahl internationaler klinischer Studien vielversprechend als neue Therapieform. 
Die bestehenden Regelungen im StZG werden für den wissenschaftlichen Fortschritt im deutschen
Forschungsraum und insbesondere für die Entwicklung und Nutzung von neuartigen Stammzell-basierten Therapien als
hinderlich wahrgenommen. Dringender Bedarf einer rechtlichen Neuregelung von Embryonenschutzgesetz und 
Stammzellgesetz in Deutschland wurde im Oktober 2023 auf einer Fachkonferenz des BMBF diskutiert und
Möglichkeiten für eine zeitgemäße Anpassung des rechtlichen Rahmens aufgezeigt. Eine Online-Umfrage des German 
Stem Cell Network in Deutschland bestätigt zudem eine überwiegend positive Haltung zu Stammzellforschung 
und Embryonenforschung unter den Befragten. Die Therapieentwicklung für bislang unheilbare Krankheiten 
dürfte das Vertrauen in die Forschung weiter stärken.  
Im Ergebnis hat sich in der Fachwelt die Diskussion intensiviert, den rechtlichen Rahmen für die Forschung und 
Entwicklung im Bereich der Stammzellen einschließlich der Forschung an Embryonen anzupassen, um
Innovationen zu fördern und den wissenschaftlichen Fortschritt voranzutreiben. Dies könnte auch die
Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Forschungsraums stärken. 
Soweit in der Diskussion eine vereinfachte klinische Forschung und Entwicklung, Herstellung und
Marktzulassung von Arzneimitteln innerhalb der EU gefordert wird, verweist die Bundesregierung auf das
Medizinforschungsgesetz, das zum 30. Oktober 2024 in Kraft getreten ist. Mit diesem wird der rechtliche Rahmen für die 
klinische Forschung und Entwicklung sowie die Herstellung und Marktzulassung von Arzneimitteln angepasst, 
um Innovationen zu fördern, den wissenschaftlichen Fortschritt voranzutreiben und den Zugang zu
vielversprechenden Therapien weiter zu verbessern.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
4 Glossar 
Adulte (somatische) Stammzellen 
(Gewebestammzellen) 
Gewebestammzellen stammen von fötalen (d. h. allen vorgeburtlichen 
Entwicklungsstadien mit abgeschlossener Entwicklung von 
Organanlagen) bzw. geborenen Lebewesen ab und verfügen nur über 
ein eingeschränktes Differenzierungspotenzial. Sie kommen vermutlich 
in fast allen Organen vor und wurden beispielsweise im Knochenmark, 
in der Haut, aber auch im Fettgewebe, in der Muskulatur, in der 
Nabelschnur und im Nabelschnurblut, im Gehirn und in der 
Bauchspeicheldrüse bereits nachgewiesen. Adulte Stammzellen haben 
aber im Vergleich zu embryonalen Stammzellen in Zellkulturen ein 
deutlich geringeres Differenzierungspotenzial. 
Allel Ein Allel bezeichnet eine mögliche Ausprägung eines Gens, das sich an 
einem bestimmten Ort auf einem Chromosom befindet. 
Allogen Das zu transplantierende biologische Material wird von einem Spender 
auf einen genetisch nicht identischen Empfänger übertragen. Hieraus 
können immunologische Abwehrreaktionen resultieren. 
Autolog Das zu transplantierende biologische Material stammt vom Empfänger 
selbst, ist genetisch identisch, und ist daher immunologisch kompatibel. 
Autotemcel Namensbestandteil mehrerer neuer, innovativer Gentherapeutika, bei 
denen dem Patienten HSC entnommen, außerhalb des Körpers genetisch 
modifiziert und anschließend wieder dem Patienten infundiert werden. 
Blastozyste Frühes Embryonalstadium, das beim Menschen etwa den Zeitraum vom 
vierten bis siebten Tag nach der Befruchtung umfasst. Die Blastozyste 
ab dem 64-Zellstadium, ist bereits in eine innere Zellmasse 
(Embryoblast), aus der embryonale Stammzellen gewonnen werden 
können, und eine äußere Zellschicht (Trophoblast), differenziert. 
Blastoid Eine Struktur aus pluripotenten Stammzellen (PS-Zellen), welche die 
gleichen Zelltypen und die gleiche Gewebetopologie wie eine 
Blastozyste besitzt und ein In-vitro-Modell darstellt. 
CRISPR/Cas9 Die CRISPR/Cas-Methode (von engl. Clustered Regularly Interspaced 
Short Palindromic Repeats - gruppierte kurze palindromische 
Wiederholungen mit regelmäßigen Abständen und CRISPR-associated - 
CRISPR-assoziiertes Protein 9) ist eine molekularbiologische Methode, 
um DNA gezielt zu schneiden und zu verändern (Genom-Editierung). 
Designernukleasen Sammelbegriff für molekularbiologische Werkzeuge („Genscheren“) 
zur zielgerichteten Modifikation des Genoms. 
Differenzierung Prozess, bei dem durch Aktivierung genetischer Programme 
spezialisierte Zelltypen entstehen. 
Embryonalkörperchen 
(Embryoid body) 
Ein dreidimensionales (3D) Aggregat aus differenzierten pluripotenten 
Stammzellen (PS-Zellen), welches aus Zelltypen aller drei Keimblätter 
(Entoderm, Ektoderm und Mesoderm) gebildet wird. 
Embryoid Ein besser sturkturiertes Embryonalkörperchen, z. B. besitzt ein 
Embryoid mehrschichtige Zellcluster sich differenzierender PS-Zellen 
und bildet einen Hohlraum (Cavity) im Inneren. Ein Embryoid ähnelt 
einem Embryo in bestimmten Stadien der frühen Entwicklung. Beispiele 
sind Blastoide und Gastruloide. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Epiblast Bildet die innere Zellemasse und später während der Gastrulation die 
drei Keimblätter (Entoderm, Ektoderm und Mesoderm). Aus dem 
Epiblast entwickelt sich der gesamte Embryo. 
Epigenetik/Epigenese Die Epigenetik beschäftigt sich mit der Feinregulation der 
Genexpression. Unter epigenetischer Vererbung wird die Weitergabe 
von Eigenschaften auf die Nachkommen verstanden, die nicht auf 
Abweichungen in der DNA-Sequenz zurückgehen, sondern auf eine 
vererbbare Änderung der Genregulation und Genexpression. Epigenetik 
unterscheidet sich von der Epigenese, welche den seit langem bekannten 
graduellen Prozess der embryonalen Morphogenese von Organen in all 
ihrer Komplexität beschreibt. Jedoch basieren die essenziellen 
zellularen Differenzierungsprozesse der Epigenese vor allem auf 
epigenetischen Vererbungsmechanismen einer Zellgeneration zur 
nächsten. 
Epiallel Ein Epiallel bezeichnet einen genomischen Locus, der bereits vor der 
Gastrulation in stochastischer (d. h. nur in Teilen genetisch bedingter) 
Weise methyliert wird. 
ES-Zellen Embryonale Stammzellen (ES) sind in vitro in der Lage, sich in Zellen 
aller drei Keimblätter (Entoderm, Ektoderm und Mesoderm) sowie in 
Zellen der Keimbahn auszudifferenzieren. Sie werden daher als 
pluripotent bezeichnet. Sie werden aus pluripotenten Zellen der inneren 
Zellmasse in der Blastozyste gewonnen, die in vivo die Zellen des 
gesamten Embryos hervorbringen. 
Gastruloid Ein multizelluläres In-vitro-Modell eines gastrulierenden Embryos. 
Während der Gastrulation verwandelt sich der frühe Embryo in eine 
mehrschichtige Struktur mit unterschiedlichen Keimschichten. 
Genotyp Der Genotyp repräsentiert die exakte genetische Ausstattung eines 
Organismus, die sämtliche in diesem Individuum vorhandenen 
Erbanlagen umfasst. 
Genom-Editierung Sammelbegriff für molekularbiologische Techniken zur zielgerichteten 
Veränderung des Genoms. 
Haploide Zellen Haploide Zellen besitzen nur einen einfachen Chromosomensatz, d. h. 
es existiert von jedem Gen nur eine Kopie. Beim Menschen sind die 
Keimzellen die einzigen haploiden Zellen, während die meisten 
Körperzellen diploid sind, d. h. einen doppelten Chromosomensatz aus 
mütterlichen und väterlichen Erbanlagen besitzen. 
hES-Zellen humane (menschliche) embryonale Stammzellen 
hiPS-Zellen humane (menschliche) iPS Zellen 
hPS-Zellen humane pluripotente Stammzellen, umfassen sowohl hES-Zellen als 
auch hiPS-Zellen 
HSC Hämatopoetische oder Blutzellen-bildende Stammzellen 
Hypoblast Eine Struktur der frühen Embryonalentwicklung vieler Wirbeltiere 
neben dem Epiblasten und dem Trophoblasten ein Teil der sich 
entwickelnden Blastozyste. Der Hypoblast bildet den Dottersack. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Innere Zellmasse Zellpopulation in der Blastozyste aus der der gesamte Organismus 
entsteht und aus der sich embryonale Stammzelllinien in der Zellkultur 
kultivieren lassen. Der Trophoblast wird von einer weitere 
Zellpopulation in der Blastozyste gebildet, die für die Versorgung des 
Embryos mit Nährstoffen notwendig ist. 
In vitro (lateinisch ‚im Glas‘) Vorgänge, die außerhalb eines lebenden 
Organismus stattfinden, im Gegensatz zu solchen, die im lebenden 
Organismus (in vivo) ablaufen 
In vivo (lateinisch ‚im Lebendigen) bezeichnet Prozesse, die im lebendigen 
Organismus ablaufen 
iPS-Zellen, induzierte pluripotente 
Stammzellen 
Zellen, die durch Dedifferenzierung (Reprogrammierung) somatischer 
Zellen entstanden sind und Eigenschaften pluripotenter Stammzellen 
aufweisen. In differenzierte Körperzellen werden hierbei z.B. Gene 
eingeschleust, die das embryonale Programm in der Zelle wieder 
anschalten und so Stammzelleigenschaften induzieren. 
Keimblätter Dreidimensionale Zellkonglomerate (oder Zellschichten) in der frühen 
Embryonalentwicklung, die den Ursprung für definierte, in späteren 
Entwicklungsphasen gebildete Gewebe und Organsysteme darstellen, 
unterschieden nach: 
Ektoderm (Außenschicht): Keimblatt, aus dem sich Haut und Nervensystem 
entwickeln. 
Endoderm (auch: Entoderm) (Innenschicht): Zellen, aus denen neben dem Verdauungstrakt auch 
weitere Organe wie Leber und Bauchspeicheldrüse entstehen. 
Mesoderm (Mittelschicht) Aus dieser Zellschicht entstehen unter anderem Blut, Herz, Muskulatur 
und Skelett. 
multipotent Das Entwicklungspotenzial der Zelle beschränkt sich z. B. auf nur 
einige Zelltypen, die z. B. aus einem der Keimblätter hervorgehen. 
Murine Zellen Zellen der Maus 
NPC Neuronale Vorläuferzellen (Neural Precursor Cells) 
Organoide Organoide sind in vitro erzeugte organähnliche Zellaggregate. Sie 
stellen eine miniaturisierte und vereinfachte Version eines Organs im 
frühen Entwicklungszustand dar. 
Potenzial Entwicklungsmöglichkeiten einer Zelle, unterschieden nach: totipotent 
(oder omnipotent): Aus der Zelle kann sich ein vollständiges Lebewesen 
entwickeln (bei menschlichen Embryonen nach derzeitigem 
Kenntnisstand jede Zelle bis längstens zum Achtzellstadium). 
pluripotent Aus der Zelle kann sich jeder Zelltyp des Organismus entwickeln, 
jedoch kein vollständiges Lebewesen. Embryonale Stammzellen können 
die dafür erforderliche Plazenta, die aus dem Trophoblast der 
Blastozyste entsteht, nicht bilden und sind daher pluripotent. 
Proliferation Zellproliferation bezeichnet die Vermehrung (Neubildung) von Zellen 
durch Zellteilung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Reprogrammierung Oberbegriff für die Umwandlung einer Zelle in einen anderen Zelltyp 
durch Änderung der Genexpression. Als Reprogrammierung im 
Zusammenhang mit der Gewinnung von Stammzellen wird vor allem 
die Rückversetzung somatischer Zellen in einen frühembryonalen, 
pluripotenten Zustand bezeichnet. 
SARS-CoV-2 Das Virus SARS-CoV-2 (Abk. Für englisch: Severe Acute Respiratory 
Syndrome CoronaVirus type 2), auch als Schweres akutes 
Atemwegssyndrom-Coronavirus-Typ 2 bezeichnet ist ein dem SARS-
Erreger ähnliches Coronavirus mit wahrscheinlich zoonotischem 
Ursprung. Das Virus wurde Anfang 2020 als Auslöser der COVID-19 
Krankheit identifiziert. 
Stammzelle Zelle, die sich selbst über Zellteilung immer wieder erneuern und in 
mehrere Zelltypen ausdifferenzieren kann. Stammzellen werden nach 
ihrer Herkunft und ihrem Differenzierungspotential unterschieden: 
Embryonale Stammzellen bilden die innere Zellmasse (Embryoblast) 
der Blastozyste und sind pluripotent; Somatische / adulte Stammzellen 
(Gewebestammzellen) stammen von fötalen (d. h. allen vorgeburtlichen 
Entwicklungsstadien mit abgeschlossener Entwicklung von 
Organanlagen) bzw. geborenen Lebewesen und verfügen nur über ein 
eingeschränktes Differenzierungspotenzial. 
Transdifferenzierung Transdifferenzierung bezeichnet die direkte Umwandlung eines 
ausdifferenzierten Zelltyps in einen anderen. 
Trophoblast Der Trophoblast ist die äußere Zellschicht einer Blastozyste und 
verbindet diesen mit der Gebärmutterwand. Zusammen mit der 
Plazenta, die teilweise auch vom Trophoblasten gebildet wird, ist der 
Trophoblast (extraembryonales Gewebe) für die Versorgung des 
Embryos mit Nährstoffen notwendig. Während der Gastrulation bildet 
der Trophoblast das Trophectoderm. 
Zerebral Gehirn oder Großhirn betreffend 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
5 Zitierte Literatur 
Abberton KM, McDonald TL, Diviney M, Holdsworth R, Leslie S, Delatycki MB, Liu L, Klamer G, Johnson P 
& Elwood NJ (2022) Identification and Re-consent of Existing Cord Blood Donors for Creation of Induced 
Pluripotent Stem Cell Lines for Potential Clinical Applications. Stem Cells Transl Med 11: 1052–1060 
Abe K, Schauer T & Torres-Padilla M-E (2022) Distinct patterns of RNA polymerase II and transcriptional 
elongation characterize mammalian genome activation. Cell Rep 41: 111865 
Abken H, Ader M, Aigner A, Alex K, Bartfeld S, Baum C, Berger A, Besser D, Blache U, Bönig H, et al (2023) 
Gen- und Zelltherapie 2.023 - Forschung, klinische Anwendung und Gesellschaft, AG 
Gentechnologiebericht mit freundlicher Unterstützung der DG-GT und des GSCN, Springer Verlag, Hrsg. 
Fehse B Schickl H Bartfeld S & Zenke M, https://doi.org/10.1007/978-3-662-67908-1 [31.10.2024]. 
Alich TC, Röderer P, Szalontai B, Golcuk K, Tariq S, Peitz M, Brüstle O & Mody I (2023) Bringing to light the 
physiological and pathological firing patterns of human induced pluripotent stem cell-derived neurons 
using optical recordings. Front Cell Neurosci 16: 1039957 
Amadei G, Handford CE, Qiu C, Jonghe JD, Greenfeld H, Tran M, Martin BK, Chen D-Y, Aguilera-Castrejon 
A, Hanna JH, et al (2022) Embryo model completes gastrulation to neurulation and organogenesis. Nature 
610: 143–153 
Aparicio C, Acebal C & González-Vallinas M (2023) Current approaches to develop “off-the-shelf” chimeric 
antigen receptor (CAR)-T cells for cancer treatment: a systematic review. Exp Hematol Oncol 12: 73 
Bai X, Zhao N, Koupourtidou C, Fang L-P, Schwarz V, Caudal LC, Zhao R, Hirrlinger J, Walz W, Bian S, et al 
(2023) In the mouse cortex, oligodendrocytes regain a plastic capacity, transforming into astrocytes after 
acute injury. Dev Cell 58: 1153-1169.e5 
Bandler RC, Vitali I, Delgado RN, Ho MC, Dvoretskova E, Molinas JSI, Frazel PW, Mohammadkhani M, 
Machold R, Maedler S, et al (2022) Single-cell delineation of lineage and genetic identity in the mouse 
brain. Nature 601: 404–409 
Bao M, Cornwall-Scoones J, Sanchez-Vasquez E, Cox AL, Chen D-Y, Jonghe JD, Shadkhoo S, Hollfelder F, 
Thomson M, Glover DM, et al (2022) Stem cell-derived synthetic embryos self-assemble by exploiting 
cadherin codes and cortical tension. Nat Cell Biol 24: 1341–1349 
Bartfeld S (2023) Organoide in der Zelltherapie. In Springer Verlag, Gen- und Zelltherapie 2.023 - Forschung, 
klinische Anwendung und Gesellschaft, Hrsg. Fehse B Schickl H Bartfeld S & Zenke M, 183–198, , 
https://doi.org/10.1007/978-3-662-67908-1_12 [31.10.2024].  
Bartram CR, Ellenberg J, Fehse B, Friedrich B, Kentenich H, Kumsta R, Niehrs C, Nöthen MM, Schöne-Seifert 
B, Tanner K, et al (2021) Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina, Union der deutschen 
Akademien der Wissenschaften (2021): Neubewertung des Schutzes von In-vitro-Embryonen in 
Deutschland. Halle (Saale), 
https://www.leopoldina.org/uploads/tx_leopublication/2021_Stellungnahme_Embryonenschutz_web.pdf 
[31.10.2024 
Belenguer G, Mastrogiovanni G, Pacini C, Hall Z, Dowbaj AM, Arnes-Benito R, Sljukic A, Prior N, Kakava S, 
Bradshaw CR, et al (2022) RNF43/ZNRF3 loss predisposes to hepatocellular-carcinoma by impairing liver 
regeneration and altering the liver lipid metabolic ground-state. Nat Commun 13: 334 
Beneyto-Calabuig S, Merbach AK, Kniffka J-A, Antes M, Szu-Tu C, Rohde C, Waclawiczek A, Stelmach P, 
Gräßle S, Pervan P, et al (2023) Clonally resolved single-cell multi-omics identifies routes of cellular 
differentiation in acute myeloid leukemia. Cell Stem Cell 30: 706-721.e8 
Besser D, Bönig HB, Giebel B, Klump H & Spuler S (2023) Therapien zum Zellersatz mit adulten 
Stammzelltypen. In Springer Verlag, Gen- und Zelltherapie 2.023 - Forschung, klinische Anwendung und 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Gesellschaft, Hrsg. Fehse B Schickl H Bartfeld S & Zenke M, 217–232, , https://doi.org/10.1007/978-3-
662-67908-1_14 [31.10.2024].
Bogeska R, Mikecin A-M, Kaschutnig P, Fawaz M, Büchler-Schäff M, Le D, Ganuza M, Vollmer A, 
Paffenholz SV, Asada N, et al (2022) Inflammatory exposure drives long-lived impairment of 
hematopoietic stem cell self-renewal activity and accelerated aging. Cell Stem Cell 29: 1273-1284.e8 
Brooks IR, Garrone CM, Kerins C, Kiar CS, Syntaka S, Xu JZ, Spagnoli FM & Watt FM (2022) Functional 
genomics and the future of iPSCs in disease modeling. Stem Cell Rep 17: 1033–1047 
Bundesminsterium für Bildung und Forschung (2023) Bioethik; Konferenz zur Embryonenforschung: Neue 
Bewertng der rechtlichen Rahmenbedingungen, Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), 
https://www.bmbf.de/bmbf/shareddocs/kurzmeldungen/de/2023/10/230910-
embryonenkonferenz.html#:~:text=Konferenz%20zur%20Embryonenforschung%3A%20Neue%20Bewert
ung%20der%20rechtlichen%20Rahmenbedingungen%2009.10.2023,ist%20in%20Deutschland%20jedoch
%20verboten [31.10.2024]. 
Cao J, Stacey G, Shyh‐Chang N & Zhao T (2022) Developing standards to support cell technology applications. 
Cell Prolif 55: e13210 
Chen Y, Huang P, Niu M, Tian C, Zhang T & Peng Z (2023) Regeneration of T cells from human-induced 
pluripotent stem cells for CAR-T cell medicated immunotherapy. Front Bioeng Biotechnol 11: 1159507 
Cichocki F, Stegen SJC van der & Miller JS (2023) Engineered and banked iPSCs for advanced NK- and T-cell 
immunotherapies. Blood 141: 846–855 
Cipriano M, Schlünder K, Probst C, Linke K, Weiss M, Fischer MJ, Mesch L, Achberger K, Liebau S, 
Mesquida M, et al (2022) Human immunocompetent choroid-on-chip: a novel tool for studying ocular 
effects of biological drugs. Commun Biol 5: 52 
Czuppa M, Dhingra A, Zhou Q, Schludi C, König L, Scharf E, Farny D, Dalmia A, Täger J, Castillo-Lizardo M, 
et al (2022) Drug screen in iPSC-Neurons identifies nucleoside analogs as inhibitors of (G4C2)n 
expression in C9orf72 ALS/FTD. Cell Rep 39: 110913 
David L, Bruneau A, Fréour T, Rivron N & Velde HV de (2023) An update on human pre- and
periimplantation development: a blueprint for blastoids. Curr Opin Genet Dev 83: 102125 
Delaunay S, Pascual G, Feng B, Klann K, Behm M, Hotz-Wagenblatt A, Richter K, Zaoui K, Herpel E, Münch 
C, et al (2022) Mitochondrial RNA modifications shape metabolic plasticity in metastasis. Nature 607: 
593–603 
Denk D, Petrocelli V, Conche C, Drachsler M, Ziegler PK, Braun A, Kress A, Nicolas AM, Mohs K, Becker C, 
et al (2022) Expansion of T memory stem cells with superior anti-tumor immunity by Urolithin A-induced 
mitophagy. Immunity 55: 2059-2073.e8 
Devlin H (2023) Synthetic human embryos created in groundbreaking advance, The Guardian, 
https://www.theguardian.com/science/2023/jun/14/synthetic-human-embryos-created-in-groundbreaking-
advance [31.10.2024]. 
Duethorn B, Groll F, Rieger B, Drexler HCA, Brinkmann H, Kremer L, Stehling M, Borowski M-T, Mildner K, 
Zeuschner D, et al (2022) Lima1 mediates the pluripotency control of membrane dynamics and cellular 
metabolism. Nat Commun 13: 610 
Fanti A-K, Busch K, Greco A, Wang X, Cirovic B, Shang F, Nizharadze T, Frank L, Barile M, Feyerabend TB, 
et al (2023) Flt3- and Tie2-Cre tracing identifies regeneration in sepsis from multipotent progenitors but 
not hematopoietic stem cells. Cell Stem Cell 30: 207-218.e7 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Frangoul H, Locatelli F, Sharma A, Bhatia M, Mapara M, Molinari L, Wall D, Liem RI, Telfer P, Shah AJ, et al 
(2023) Exagamglogene Autotemcel for Severe Sickle Cell Disease. Blood 142: 1052 
Fuhr A, Kurtz A, Hiepen C & Müller S (2022) Organoids as Miniature Twins—Challenges for Comparability 
and Need for Data Standardization and Access. Organoids 1: 28–36 
Fumagalli F, Calbi V, Sora MGN, Sessa M, Baldoli C, Rancoita PMV, Ciotti F, Sarzana M, Fraschini M, 
Zambon AA, et al (2021) Lentiviral haematopoietic stem-cell gene therapy for early-onset metachromatic 
leukodystrophy: long-term results from a non-randomised, open-label, phase 1/2 trial and expanded access. 
Lancet (Lond, Engl) 399: 372–383 
Funk MC, Gleixner JG, Heigwer F, Vonficht D, Valentini E, Aydin Z, Tonin E, Prete SD, Mahara S, Throm Y, 
et al (2023) Aged intestinal stem cells propagate cell-intrinsic sources of inflammaging in mice. Dev Cell 
58: 2914-2929.e7 
Gasparini SJ, Tessmer K, Reh M, Wieneke S, Carido M, Völkner M, Borsch O, Swiersy A, Zuzic M, Goureau 
O, et al (2022) Transplanted human cones incorporate into the retina and function in a murine cone 
degeneration model. J Clin Investig 132: e154619 
Georgieva AM, Guo X, Bartkuhn M, Günther S, Künne C, Smolka C, Atzberger A, Gärtner U, Mamchaoui K, 
Bober E, et al (2022) Inactivation of Sirt6 ameliorates muscular dystrophy in mdx mice by releasing 
suppression of utrophin expression. Nat Commun 13: 4184 
Gottschlich A, Thomas M, Grünmeier R, Lesch S, Rohrbacher L, Igl V, Briukhovetska D, Benmebarek M-R, 
Vick B, Dede S, et al (2023) Single-cell transcriptomic atlas-guided development of CAR-T cells for the 
treatment of acute myeloid leukemia. Nat Biotechnol 41: 1618–1632 
German Stem Cell Network (2023) Civey-Umfrage zur Forschung mit humanen Embryonen und humanen 
embryonalen Stammzellen, German Stem Cell Network (GSCN), https://www.gscn.org/public-
resources/gscn-umfrage-survey-2023 [31.10.2024] 
Haghverdi L & Ludwig LS (2023) Single-cell multi-omics and lineage tracing to dissect cell fate
decisionmaking. Stem Cell Rep 18: 13–25 
Handford CE, Panda P, Choudhury IBM, Amadei G & Zernicka-Goetz M (2023) Embryo Models In Vitro. 
Methods Mol Biol 2767: 123–134 
Heinemann P (2023) Forscher stellen synthetische menschliche Embryonen her. Frankfurter Allgemeine 
Zeitung (FAZ), https://www.faz.net/aktuell/wissen/leben-gene/synthetische-menschliche-embryonen-von-
forschern-hergestellt-18964915.html [31.10.2024]. 
Hermann FM, Kjærgaard MF, Tian C, Tiemann U, Jackson A, Olsen LR, Kraft M, Carlsson P-O, Elfving IM, 
Kettunen JLT, et al (2023) An insulin hypersecretion phenotype precedes pancreatic β cell failure in 
MODY3 patient-specific cells. Cell Stem Cell 30: 38-51.e8 
Hernández-Malmierca P, Vonficht D, Schnell A, Uckelmann HJ, Bollhagen A, Mahmoud MAA, Landua S-L, 
Salm E van der, Trautmann CL, Raffel S, et al (2022) Antigen presentation safeguards the integrity of the 
hematopoietic stem cell pool. Cell Stem Cell 29: 760-775.e10 
Huang Y, Motta E, Nanvuma C, Kuhrt LD, Yuan Y, Xia P, Lubas M, Zhu S, Schnauss M, Qazi N, et al (2022) 
Microglia/macrophage-derived human CCL18 promotes glioma progression via CCR8-ACP5 axis 
analyzed in humanized slice model. Cell Rep 39: 110670 
Huppertz I, Perez-Perri JI, Mantas P, Sekaran T, Schwarzl T, Russo F, Ferring-Appel D, Koskova Z, Dimitrova-
Paternoga L, Kafkia E, et al (2022) Riboregulation of Enolase 1 activity controls glycolysis and embryonic 
stem cell differentiation. Mol Cell 82: 2666-2680.e11 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Jansen J, Reimer KC, Nagai JS, Varghese FS, Overheul GJ, Beer M de, Roverts R, Daviran D, Fermin LAS, 
Willemsen B, et al (2022) SARS-CoV-2 infects the human kidney and drives fibrosis in kidney organoids. 
Cell Stem Cell 29: 217-231.e8 
Jensen B-EO, Knops E, Cords L, Lübke N, Salgado M, Busman-Sahay K, Estes JD, Huyveneers LEP, 
Perdomo-Celis F, Wittner M, et al (2023) In-depth virological and immunological characterization of HIV-
1 cure after CCR5Δ32/Δ32 allogeneic hematopoietic stem cell transplantation. Nat Med 29: 583–587 
Jing R, Scarfo I, Najia MA, Rocha EL da, Han A, Sanborn M, Bingham T, Kubaczka C, Jha DK, Falchetti M, et 
al (2022) EZH1 repression generates mature iPSC-derived CAR T cells with enhanced antitumor activity. 
Cell Stem Cell 29: 1181-1196.e6 
Kaneko S (2022) Successful organoid-mediated generation of iPSC-derived CAR-T cells. Cell Stem Cell 29: 
493–495 
Kapalczynska M, Lin M, Maertzdorf J, Heuberger J, Muellerke S, Zuo X, Vidal R, Shureiqi I, Fischer A-S, 
Sauer S, et al (2022) BMP feed-forward loop promotes terminal differentiation in gastric glands and is 
interrupted by H. pylori-driven inflammation. Nat Commun 13: 1577 
Kim KM, Mura-Meszaros A, Tollot M, Krishnan MS, Gründl M, Neubert L, Groth M, Rodriguez-Fraticelli A, 
Svendsen AF, Campaner S, et al (2022) Taz protects hematopoietic stem cells from an aging-dependent 
decrease in PU.1 activity. Nat Commun 13: 5187 
Kirova DG, Judasova K, Vorhauser J, Zerjatke T, Leung JK, Glauche I & Mansfeld J (2022) A ROS-dependent 
mechanism promotes CDK2 phosphorylation to drive progression through S phase. Dev Cell 57: 1712-
1727.e9 
Kobold S, Bultjer N, Stacey G, Mueller SC, Kurtz A & Mah N (2023) History and current status of clinical 
studies using human pluripotent stem cells. Stem cell Rep 18: 1592–1598 
Kolb H-J & Fehse B (2023) Hämatopoetische Stammzelltransplantation: seit Jahrzehneten etablierte 
Zelltherapie. In Springer Verlag, Gen- und Zelltherapie 2.023 - Forschung, klinische Anwendung und 
Gesellschaft, Hrsg. Fehse B Schickl H Bartfeld S & Zenke M, 161–181, , https://doi.org/10.1007/978-3-
662-67908-1_11 [31.10.2024].
Krach F, Stemick J, Boerstler T, Weiss A, Lingos I, Reischl S, Meixner H, Ploetz S, Farrell M, Hehr U, et al 
(2022) An alternative splicing modulator decreases mutant HTT and improves the molecular fingerprint in 
Huntington’s disease patient neurons. Nat Commun 13: 6797 
Krasemann S, Haferkamp U, Pfefferle S, Woo MS, Heinrich F, Schweizer M, Appelt-Menzel A, Cubukova A, 
Barenberg J, Leu J, et al (2022) The blood-brain barrier is dysregulated in COVID-19 and serves as a CNS 
entry route for SARS-CoV-2. Stem Cell Rep 17: 307–320 
Krumm J, Sekine K, Samaras P, Brazovskaja A, Breunig M, Yasui R, Kleger A, Taniguchi H, Wilhelm M, 
Treutlein B, et al (2022) High temporal resolution proteome and phosphoproteome profiling of stem
cellderived hepatocyte development. Cell Rep 38: 110604 
Kurtz A, Mah N, Chen Y, Fuhr A, Kobold S, Seltmann S & Müller SC (2022) Human pluripotent stem cell 
registry: Operations, role and current directions. Cell Prolif 55: e13238 
Lázaro J, Costanzo M, Sanaki-Matsumiya M, Girardot C, Hayashi M, Hayashi K, Diecke S, Hildebrandt TB, 
Lazzari G, Wu J, et al (2023) A stem cell zoo uncovers intracellular scaling of developmental tempo across 
mammals. Cell Stem Cell 30: 938-949.e7 
Lee S, Huh JY, Turner DM, Lee S, Robinson J, Stein JE, Shim SH, Hong CP, Kang MS, Nakagawa M, et al 
(2018) Repurposing the Cord Blood Bank for Haplobanking of HLA‐Homozygous iPSCs and Their 
Usefulness to Multiple Populations. Stem Cells 36: 1552–1566 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Li S, Lu C-W, Diem EC, Li W, Guderian M, Lindenberg M, Kruse F, Buettner M, Floess S, Winny MR, et al 
(2022) Acetyl-CoA-Carboxylase 1-mediated de novo fatty acid synthesis sustains Lgr5+ intestinal stem 
cell function. Nat Commun 13: 3998 
Li Y-R, Dunn ZS, Yu Y, Li M, Wang P & Yang L (2023) Advancing cell-based cancer immunotherapy through 
stem cell engineering. Cell Stem Cell 30: 592–610 
Lin M, Hartl K, Heuberger J, Beccaceci G, Berger H, Li H, Liu L, Müllerke S, Conrad T, Heymann F, et al 
(2023) Establishment of gastrointestinal assembloids to study the interplay between epithelial crypts and 
their mesenchymal niche. Nat Commun 14: 3025 
Liu L, Oura S, Markham Z, Hamilton JN, Skory RM, Li L, Sakurai M, Wang L, Pinzon-Arteaga CA, Plachta N, 
et al (2023) Modeling post-implantation stages of human development into early organogenesis with
stemcell-derived peri-gastruloids. Cell 186: 3776-3792.e16 
Locatelli F, Lang P, Corbacioglu S, Wall D, Meisel R, Li AM, Fuente J de L, Shah AJ, Carpenter B, 
Kwiatkowski JL, et al (2023) Exagamglogene Autotemcel for Transfusion-Dependent β-Thalassemia. 
Blood 142: 1053–1053 
Locatelli F, Thompson AA, Kwiatkowski JL, Porter JB, Thrasher AJ, Hongeng S, Sauer MG, Thuret I, Lal A, 
Algeri M, et al (2021) Betibeglogene Autotemcel Gene Therapy for Non–β0/β0 Genotype β-Thalassemia. 
N Engl J Med 386: 415–427 
Lovell-Badge R, Anthony E, Barker RA, Bubela T, Brivanlou AH, Carpenter M, Charo RA, Clark A, Clayton 
E, Cong Y, et al (2021) ISSCR Guidelines for Stem Cell Research and Clinical Translation: The 2021 
update. Stem Cell Rep 16: 1398–1408 
Ludwig TE, Andrews PW, Barbaric I, Benvenisty N, Bhattacharyya A, Crook JM, Daheron LM, Draper JS, 
Healy LE, Huch M, et al (2023) ISSCR standards for the use of human stem cells in basic research. Stem 
Cell Rep 18: 1744–1752 
Luijkx D, Shankar V, Blitterswijk C van, Giselbrecht S & Vrij E (2022) From Mice to Men: Generation of 
Human Blastocyst-Like Structures In Vitro. Front Cell Dev Biol 10: 838356 
Luo Y & Yu Y (2022) Research Advances in Gametogenesis and Embryogenesis Using Pluripotent Stem Cells. 
Frontiers Cell Dev Biology 9: 801468 
MacCarthy CM, Wu G, Malik V, Menuchin-Lasowski Y, Velychko T, Keshet G, Fan R, Bedzhov I, Church 
GM, Jauch R, et al (2024) Highly cooperative chimeric super-SOX induces naive pluripotency across 
species. Cell Stem Cell 31: 127-147.e9 
Mah N, Kurtz A, Fuhr A, Seltmann S, Chen Y, Bultjer N, Dewender J, Lual A, Steeg R & Mueller SC (2023) 
The Management of Data for the Banking, Qualification, and Distribution of Induced Pluripotent Stem 
Cells: Lessons Learned from the European Bank for Induced Pluripotent Stem Cells. Cells 12: 2756 
Meier AB, Zawada D, Angelis MTD, Martens LD, Santamaria G, Zengerle S, Nowak-Imialek M, Kornherr J, 
Zhang F, Tian Q, et al (2023) Epicardioid single-cell genomics uncovers principles of human epicardium 
biology in heart development and disease. Nat Biotechnol 41: 1787–1800 
Menuchin-Lasowski Y, Schreiber A, Lecanda A, Mecate-Zambrano A, Brunotte L, Psathaki OE, Ludwig S, 
Rauen T & Schöler HR (2022) SARS-CoV-2 infects and replicates in photoreceptor and retinal ganglion 
cells of human retinal organoids. Stem Cell Rep 17: 789–803 
Nalapareddy K, Zheng Y & Geiger H (2022) Aging of intestinal stem cells. Stem Cell Rep 17: 734–740 
Naldini L, Cicalese MP, Bernardo ME, Gentner B, Gabaldo M, Ferrari G & Aiuti A (2022) The EHA Research 
Roadmap: Hematopoietic Stem Cell Gene Therapy. HemaSphere 6: e671 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
National Institutes of Health (2024) NIH Human Embryonic Stem Cell Registry, 
https://stemcells.nih.gov/registry/eligible-to-use-lines [31.10.2024]. 
Nicolas P, Etoc F & Brivanlou AH (2020) 5. Zur Ethik menschlicher Embryoidmodelle: die Schaffung einer 
konsistenten gesellschaftlichen Vereinbarung. In Nomos Verlag: Organoide, Hrsg.: Bartfeld S, Schickl H, 
Alev C, Koo B-K, Pichl A, Osterheider, A & Marx-Stölting L: pp 171–189, 
https://doi.org/10.5771/9783748908326-171 [31.10.2024]. 
Offen N, Filatova A & Nuber UA (2023) Enrichment of FGF8-expressing cells from neurally induced human 
pluripotent stem cell cultures. Stem Cell Rep 18: 2240–2253 
Oldak B, Aguilera-Castrejon A & Hanna JH (2022) Recent insights into mammalian natural and synthetic ex 
utero embryogenesis. Curr Opin Genet Dev 77: 101988 
Oldak B, Wildschutz E, Bondarenko V, Comar M-Y, Zhao C, Aguilera-Castrejon A, Tarazi S, Viukov S, Pham 
TXA, Ashouokhi S, et al (2023) Complete human day 14 post-implantation embryo models from naive ES 
cells. Nature 622: 562–573 
O’Neill AC, Uzbas F, Antognolli G, Merino F, Draganova K, Jäck A, Zhang S, Pedini G, Schessner JP, Cramer 
K, et al (2022) Spatial centrosome proteome of human neural cells uncovers disease-relevant 
heterogeneity. Science 376: eabf9088 
Oura S, Hamilton JN & Wu J (2023) Recent advances in stem cell-based blastocyst models. Curr Opin Genet 
Dev 81: 102088 
Ozguldez HO, Govindasamy N, Fan R, Long H, Mildner K, Zeuschner D, Trappmann B, Ranga A & Bedzhov I 
(2023) Polarity inversion reorganizes the stem cell compartment of the trophoblast lineage. Cell Rep 42: 
112313 
Pecori F & Torres-Padilla M-E (2023) Dynamics of nuclear architecture during early embryonic development 
and lessons from liveimaging. Dev Cell 58: 435–449 
Pezoldt J, Wiechers C, Zou M, Litovchenko M, Biocanin M, Beckstette M, Sitnik K, Palatella M, Mierlo G van, 
Chen W, et al (2022) Postnatal expansion of mesenteric lymph node stromal cells towards reticular and 
CD34+ stromal cell subsets. Nat Commun 13: 7227 
Poch CM, Foo KS, Angelis MTD, Jennbacken K, Santamaria G, Bähr A, Wang Q-D, Reiter F, Hornaschewitz 
N, Zawada D, et al (2022) Migratory and anti-fibrotic programmes define the regenerative potential of 
human cardiac progenitors. Nat Cell Biol 24: 659–671 
Reichmann J, Nijmeijer B, Hossain MJ, Eguren M, Schneider I, Politi AZ, Roberti MJ, Hufnagel L, Hiiragi T & 
Ellenberg J (2018) Dual-spindle formation in zygotes keeps parental genomes apart in early mammalian 
embryos. Science 361: 189–193 
Rivron NC, Arias AM, Pera MF, Moris N & M’hamdi HI (2023a) An ethical framework for human embryology 
with embryo models. Cell 186: 3548–3557 
Rivron NC, Frias-Aldeguer J, Vrij EJ, Boisset J-C, Korving J, Vivié J, Truckenmüller RK, Oudenaarden A van, 
Blitterswijk CA van & Geijsen N (2018) Blastocyst-like structures generated solely from stem cells. 
Nature 557: 106–111 
Rivron NC, Martinez-Arias A, Sermon K, Mummery C, Schöler HR, Wells J, Nichols J, Hadjantonakis A-K, 
Lancaster MA, Moris N, et al (2023b) Changing the public perception of human embryology. Nat Cell Biol 
25: 1717–1719 
Röderer P, Belu A, Heidrich L, Siobal M, Isensee J, Prolingheuer J, Janocha E, Valdor M, Hagendorf S, 
Bahrenberg G, et al (2023) Emergence of nociceptive functionality and opioid signaling in human induced 
pluripotent stem cell–derived sensory neurons. Pain 164: 1718–1733 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Rommel MGE, Walz L, Fotopoulou F, Kohlscheen S, Schenk F, Miskey C, Botezatu L, Krebs Y, Voelker IM, 
Wittwer K, et al (2022) Influenza A virus infection instructs hematopoiesis to megakaryocyte-lineage 
output. Cell Rep 41: 111447 
Rosebrock D, Arora S, Mutukula N, Volkman R, Gralinska E, Balaskas A, Hernández AA, Buschow R, Brändl 
B, Müller F-J, et al (2022) Enhanced cortical neural stem cell identity through short SMAD and WNT 
inhibition in human cerebral organoids facilitates emergence of outer radial glial cells. Nat Cell Biol 24: 
981–995 
Rossant J & Tam PPL (2022) Early human embryonic development: Blastocyst formation to gastrulation. Dev 
Cell 57: 152–165 
Rostovskaya M, Andrews S, Reik W & Rugg-Gunn PJ (2022) Amniogenesis occurs in two independent waves 
in primates. Cell Stem Cell 29: 744-759.e6 
Saini M, Schmidleitner L, Moreno HD, Donato E, Falcone M, Bartsch JM, Klein C, Vogel V, Würth R, Pfarr N, 
et al (2023) Resistance to mesenchymal reprogramming sustains clonal propagation in metastatic breast 
cancer. Cell Rep 42: 112533 
Schmidt M, Zeevaert K, Mabrouk MHE, Goetzke R & Wagner W (2023) Epigenetic biomarkers to track 
differentiation of pluripotent stem cells. Stem Cell Rep 18: 145–158 
Schmidt S, Luecken MD, Trümbach D, Hembach S, Niedermeier KM, Wenck N, Pflügler K, Stautner C, 
Böttcher A, Lickert H, et al (2022) Primary cilia and SHH signaling impairments in human and mouse 
models of Parkinson’s disease. Nat Commun 13: 4819 
Schmitt M, Ceteci F, Gupta J, Pesic M, Böttger TW, Nicolas AM, Kennel KB, Engel E, Schewe M, Kirisözü 
AC, et al (2022) Colon tumour cell death causes mTOR dependence by paracrine P2X4 stimulation. 
Nature 612: 347–353 
Schönberger K, Obier N, Romero-Mulero MC, Cauchy P, Mess J, Pavlovich PV, Zhang YW, Mitterer M, 
Rettkowski J, Lalioti M-E, et al (2022) Multilayer omics analysis reveals a non-classical retinoic acid 
signaling axis that regulates hematopoietic stem cell identity. Cell Stem Cell 29: 131-148.e10 
Schüle KM, Weckerle J, Probst S, Wehmeyer AE, Zissel L, Schröder CM, Tekman M, Kim G-J, Schlägl I-M, 
Sagar, et al (2023) Eomes restricts Brachyury functions at the onset of mouse gastrulation. Dev Cell 58: 
1627-1642.e7 
Schüßler-Lenz M & Hofner B (2024) Arzneimittelzulassung im Bereich seltener Erkrankungen: die europäische 
regulatorische Perspektive am Beispiel der Gen- und Zelltherapeutika. Z für Evidenz, Fortbild Qual im 
Gesundheitswesen 189: 73–81 
Seltmann S, Lekschas F, Müller R, Stachelscheid H, Bittner M-S, Zhang W, Kidane L, Seriola A, Veiga A, 
Stacey G, et al (2016) hPSCreg—the human pluripotent stem cell registry. Nucleic Acids Res 44: D757–
D763 
Sirko S, Schichor C, Vecchia PD, Metzger F, Sonsalla G, Simon T, Bürkle M, Kalpazidou S, Ninkovic J, 
Masserdotti G, et al (2023) Injury-specific factors in the cerebrospinal fluid regulate astrocyte plasticity in 
the human brain. Nat Med 29: 3149–3161 
Stacey GN & Hao J (2022) Biobanking of human pluripotent stem cells in China. Cell Prolif 55: e13180 
Steeg R, Mueller SC, Mah N, Holst B, Cabrera-Socorro A, Stacey GN, Sousa PAD, Courtney A & 
Zimmermann H (2021) EBiSC best practice: How to ensure optimal generation, qualification, and 
distribution of iPSC lines. Stem Cell Rep 16: 1853–1867 
Stegen SJC van der, Lindenbergh PL, Petrovic RM, Xie H, Diop MP, Alexeeva V, Shi Y, Mansilla-Soto J, 
Hamieh M, Eyquem J, et al (2022) Generation of T-cell-receptor-negative CD8αβ-positive CAR T cells 
from T-cell-derived induced pluripotent stem cells. Nat Biomed Eng 6: 1284–1297 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Stegen SJC van der & Rivière I (2023) Unraveling barriers to iPSC-derived CAR-T cell differentiation. Cell 
Stem Cell 30: 248–249 
Takahashi K & Yamanaka S (2006) Induction of pluripotent stem cells from mouse embryonic and adult 
fibroblast cultures by defined factors. Cell 126: 663–676 
Taubenschmid-Stowers J, Rostovskaya M, Santos F, Ljung S, Argelaguet R, Krueger F, Nichols J & Reik W 
(2022) 8C-like cells capture the human zygotic genome activation program in vitro. Cell Stem Cell 29: 
449-459.e6
Taupitz J, Beier HM, Bujard M, Diedrich K, Frister H, Höffe O, Kentenich H, Kreß H, Krüssel J-S, Schumann 
E, et al (2019) Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina, Union der deutschen Akademien der 
Wissenschaften: Fortpflanzungsmedizin in Deutschland – für eine zeitgemäße Gesetzgebung. Halle 
(Saale), Leopoldina, 
https://www.leopoldina.org/uploads/tx_leopublication/2019_Stellungnahme_Fortpflanzungsmedizin_web_
01.pd [31.10.2024]f
Thomson JA, Itskovitz-Eldor J, Shapiro SS, Waknitz MA, Swiergiel JJ, Marshall VS & Jones JM (1998) 
Embryonic stem cell lines derived from human blastocysts. Science 282: 1145–1147 
Trumpp A & Haas S (2022) Cancer stem cells: The adventurous journey from hematopoietic to leukemic stem 
cells. Cell 185: 1266–1270 
Ueda T, Shiina S, Iriguchi S, Terakura S, Kawai Y, Kabai R, Sakamoto S, Watanabe A, Ohara K, Wang B, et al 
(2023) Optimization of the proliferation and persistency of CAR T cells derived from human induced 
pluripotent stem cells. Nat Biomed Eng 7: 24–37 
UK Stem Cell Bank/NIBSC (2024) Cell Lines Catalog, 
https://nibsc.org/science_and_research/advanced_therapies/uk_stem_cell_bank/cell_line_catalogue.aspx 
[31.10.2024]. 
Wang L, Ding J, Stacey GN & Hao J (2021) The Chinese National Stem Cell Resource Center. Stem Cell Res 
50: 101985 
Wang Y, Elsherbiny A, Kessler L, Cordero J, Shi H, Serke H, Lityagina O, Trogisch FA, Mohammadi MM, El-
Battrawy I, et al (2022a) Lamin A/C-dependent chromatin architecture safeguards naïve pluripotency to 
prevent aberrant cardiovascular cell fate and function. Nat Commun 13: 6663 
Wang Z, Fan R, Russo A, Cernilogar FM, Nuber A, Schirge S, Shcherbakova I, Dzhilyanova I, Ugur E, Anton 
T, et al (2022b) Dominant role of DNA methylation over H3K9me3 for IAP silencing in endoderm. Nat 
Commun 13: 5447 
Wang Z, McWilliams-Koeppen HP, Reza H, Ostberg JR, Chen W, Wang X, Huynh C, Vyas V, Chang W-C, 
Starr R, et al (2022c) 3D-organoid culture supports differentiation of human CAR+ iPSCs into highly 
functional CAR T cells. Cell Stem Cell 29: 515-527.e8 
Weigert R, Hetzel S, Bailly N, Haggerty C, Ilik IA, Yung PYK, Navarro C, Bolondi A, Kumar AS, Anania C, et 
al (2023) Dynamic antagonism between key repressive pathways maintains the placental epigenome. Nat 
Cell Biol 25: 579–591 
Wells CA, Guhr A, Bairoch A, Chen Y, Hu M, Löser PK, Ludwig TE, Mah N, Mueller SC, Seiler Wulczyn 
AEM, et al (2024) Guidelines for managing and using the digital phenotypes of pluripotent stemcell lines. 
Stem Cell Reports 19: 1369–1378 
Whitney D, Shestopalov I, Fincker M, d’Anjou M, Kral K, Gayron M, Pierciey FJ & Colvin RA (2023) Drug 
product attributes predict clinical efficacy in betibeglogene autotemcel gene therapy for β-thalassemia. Mol 
Ther - Methods Clin Dev 31: 101155 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.
Yamanaka Y, Hamidi S, Yoshioka-Kobayashi K, Munira S, Sunadome K, Zhang Y, Kurokawa Y, Ericsson R, 
Mieda A, Thompson JL, et al (2023) Reconstituting human somitogenesis in vitro. Nature 614: 509–520 
Yang M, Guan T, Chen C-F, He L-F, Wu H-M, Zhang R-D, Li Y, Lin Y-C, Zeng H & Wu J-D (2023) 
Mesothelin-targeted CAR-NK Cells Derived From Induced Pluripotent Stem Cells Have a High Efficacy 
in Killing Triple-negative Breast Cancer Cells as Shown in Several Preclinical Models. J Immunother 46: 
285–294 
Zhang K, Silva FD, Seidl C, Wilsch-Bräuninger M, Herbst J, Huttner WB & Niehrs C (2023a) Primary cilia are 
WNT-transducing organelles whose biogenesis is controlled by a WNT-PP1 axis. Dev Cell 58: 139-154.e8 
Zhang T, Künne C, Ding D, Günther S, Guo X, Zhou Y, Yuan X & Braun T (2022a) Replication collisions 
induced by de-repressed S-phase transcription are connected with malignant transformation of adult stem 
cells. Nat Commun 13: 6907 
Zhang YW, Mess J, Aizarani N, Mishra P, Johnson C, Romero-Mulero MC, Rettkowski J, Schönberger K, 
Obier N, Jäcklein K, et al (2022b) Hyaluronic acid–GPRC5C signalling promotes dormancy in 
haematopoietic stem cells. Nat Cell Biol 24: 1038–1048 
Zhang YW, Schönberger K & Cabezas‐Wallscheid N (2023b) Bidirectional interplay between metabolism and 
epigenetics in hematopoietic stem cells and leukemia. EMBO J 42: e112348 
Zhou Y, Li M, Zhou K, Brown J, Tsao T, Cen X, Husman T, Bajpai A, Dunn ZS & Yang L (2022) Engineering 
Induced Pluripotent Stem Cells for Cancer Immunotherapy. Cancers 14: 2266 
Zimmermann W-H, Ader M, Besser D, Kronstein-Wiedemann R, Lickert H, Schlüssel E, Thiel J & Tonn T 
(2023) Zelltypen aus menschlichen pluripotenten Stammzellen und deren Anwendung in Zelltherapien. 
In Springer Verlag, Gen- und Zelltherapie 2.023 - Forschung, klinische Anwendung und Gesellschaft, 
Hrsg. Fehse B Schickl H Bartfeld S & Zenke M, 199–216, , https://doi.org/10.1007/978-3-662-67908-1_13 
[31.10.2024]. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte V
ersion ersetzt.